NOn, ce n’eſt point un choix, qui pour ces deux Amans,
Sceut régler de mon cœur les ſecrets ſentimens;
Et le Prince n’a point dans tout ce qu’il peut étre:
Ce qui fit preferer l’amour qu'il fait paroître.
D. Sylve comme lui fit briller à mes yeux
Toutes les qualitez d’un Heros glorieux;
Même éclat de vertus, joint à même naiſſance,
Me parloit en tous deux pour cette preference;
Et je ſerois encor à nommer le vainqueur,
Si le merite ſeul prenoit droit ſur un cœur.
Mais ces chaînes du Ciel, qui tombent ſur nos ames,
Deciderent en moi le deſtin de leurs flâmes;
Et toute mon eſtime égale entre les deux,
Laiſſa vers D. Garcie entraîner tous mes voeux.
Cet amour que pour lui vôtre aſtre vous inſpire,
N’a ſur vos actions pris que bien peu d’empire;
Puiſque nos yeux. Madame, ont pû long-tems douter
Qui de ces deux Amans vous vouliez mieux traiter.
De ces nobles Rivaux l’amoureuſe pourſuite,
A de fâcheux combats, Eliſe, m’a reduite.
Quand je regardois l’un, rien ne me reprochoit
Le tendre mouvement où mon ame panchoit;
Mais je me l’imputois à beaucoup d’injuſtice,
Quand de l’autre à mes yeux s’offroit le ſacrifice.
Et Dom Silve, aprés tout, dans les ſoins amoureux
Me ſembloit meriter un deſtin plus heureux.
Je m'oppoſois encor, ce qu’au ſang de Caſtille,
Du feu Roi de Leon, ſemble devoir la Fille;
Et la longue amité, qui d’un étroit lien
Joignit les interéts, de ſon Pere & du mien.
Ainſi plus dans mon ame un autre prenoit place.
Plus de tous ſes reſpects je plaignois la diſgrace:
Ma pitié complaiſante à ſes brulans ſoupirs,
D’un dehors favorable amuſoit ſes deſirs;
Et vouloit reparer par ce foible avantage,
Ce qu’au fond de mon cœur je lui faiſois d’outrage.
Mais ſon premier amour que vous avez appris,
Doit de cette contrainte affranchir vos eſprits.
Et puis qu’avant ſes ſoins, où pour vous il s’engage,
Done Ignés de ſon cœur avoir receu l’hommage;
Et que par des liens auſſi fermes que doux
L’amitié vous unit cette Comteſſe & vous.
Son ſecret revelé vous eſt une matiere
A donner à vos vœux liberté toute entière;
Et vous pouvez ſans crainte à cet Amant confus
D’un devoir d'amitié couvrir tous vos refus.
Il eſt vrai que j'ai lieu de cherir la nouvelle,
Qui m’apprit que D. Silve étoit un infidelle;
Puiſque par ſes ardents mon cœur tiranniſé
Contre elles à preſent ſe voit authoriſé.
Qu’il en peut juſtement combattre les hommages,
Et ſans ſcrupule ailleurs donner tous ſes ſuffrages.
Mais enfin qu’elle joye en peut prendre ce coeur,
Si d’une autre contrainte il ſouffre la rigueur?
Si d’un Prince jaloux l’éternelle foibleſſe,
Reçoit indignement les ſoins de ma tendreſſe:
Et ſemble preparer dans mon juſte courroux
Un éclat à briſer tout commerce entre nous?
Mais ſi de vôtre bouche il n’a point ſçeu ſa gloire,
Eſt-ce crime pour lui que de n'oſer la croire?
Et ce que d’un rival a pû flatter les feux,
L’authoriſe-t’il pas à douter de vos vœux!
Non, non, de cette sombre, & lâche jalouſie
Rien ne peut excuſer l'étrange freneſie;
Et par mes actions je l’ai trop informé,
Qu’il peut bien se flatter du bonheur d’être aimé.
Sans employer la langue, il eſt des interpretes
Qui parlent clairement des atteintes ſecretes.
Un soupir, un regard, une simple rougeur,
Un ſilence eſt aſſez pour expliquer un cœur.
Tour parle dans l’amour, & ſur cette matiere
Le moindre jour doit être une grande lumière;
Puiſque chez nôtre Sexe, où l’honneur eſt puiſſant,
On ne montre jamais tout ce que l’on reſſent.
J’ai voulu, je l’avoüe, ajuſter ma conduite,
Et voir d’un œil égal, l’un & l’autre merite:
Mais que contre ſes vœux on combat vainement,
Et que la difference eſt connüe aiſement,
De toutes ces faveurs qu’on fait avec étude
A celles où du cœur fait pancher l’habitude.
Dans les unes toûjours, on paroît ſe forcer;
Mais les autres, helas! ſe font ſans y penser,
Semblables à ces eaux, ſi pures & ſi belles,
Qui coulent ſans effort des ſources naturelles.
Ma pitié pour D. Sylve, avoir beau l'émouvoir,
J’en trahiſſois les ſoins, ſans m’en apperçevoir.
Et mes regards au Prince, en un pareil martyre
En diſoient toujours plus, que je n'en voulois dire.
Enfin, ſi les ſoupçons de cet illuſtre Amant,
Puiſque vous le voulez n’ont point de fondement?
Pour le moins font-ils foy d'une ame bien atteinte,
Et d’autres cheriroient ce qui fait vôtre plainte.
De jaloux mouvemens doivent être odieux,
S’ils partent d’un amour qui deplaiſe à nos yeux.
Mais tout ce qu’un Amant nous peut montrer d'allarmes,
Doit lorsque nous l’aimons, avoir pour nous des charmes;
C’eſt par là que ſon feu ſe peut mieux exprimer,
Et plus il eſt jaloux, plus nous devons l’aimer;
Ainſi puiſqu’en vôtre ame une Prince magnanime....
Ah! ne m’avancez point cette étrange maxime.
Par tout la jalouſie est un monſtre odieux,
Rien n’en peut adoucir les traits injurieux;
Et plus l’amour eſt cher, qui lui donne naiſſance
Plus on doit reſſentir les coups de cette offence.
Voir un Prince emporté, qui perd à tous momens
Le reſpect que l’amour inspire aux vrais Amans:
Qui dans les ſoins jaloux, où ſon ame ſe noye,
Querelle également mon chagrin, & ma joye;
Et dans tous mes regards ne peut rien remarquer,
Qu’en faveur d’un Rival il ne veüille expliquer.
Non, non, par ces ſoupçons je ſuis trop offencée,
Et ſans déguiſement je te dis ma penſée.
Le Prince D. Garcie eſt cher à mes deſirs,
Il peut d’un cœur illuſtre échaufer les ſoupirs:
Au milieu de Leon, on a veu ſon courage
Me donner de ſa flame un noble témoignage,
Braver en ma faveur des perils les plus grands,
M’enlever aux deſſeins de nos lâches tyrans;
Et dans ces murs forcez mettre ma destinée,
A couvert des horreurs d’un indigne hymenée;
Et je ne cele point que jaurois de l’ennui,
Que la gloire en fût deüe à quelqu'autre qu’à lui;
Car un coeur amoureux prend un plaiſir extréme,
A ſe voir redevable, Eliſe, à ce qu’il aime;
Et ſa flâme timide oſe mieux éclater,
Lors qu'en favoriſant, elle croît s’acquiter.
Oüi, j’aime qu’un ſecours qui hazarde ſa tête
Semble à ſa paſſion donner droict de conquête.
J'aime que mon peril m’ait jettée en ſes mains,
Et ſi les bruits communs ne ſont pas des bruits vains
Si la bonté du Ciel nous rameine mon Frere,
Les voeux les plus ardens, que mon cœur puiſſe faire
C’eſt que ſon bras encor, ſur un perfide ſang
Puiſſe aider à ce Frere, à reprendre ſon rang,
Et par d’heureux ſuccez d’une haute vaillance
Meriter tous les ſoins de ſa reconnoiſſance.
Mais avec tour cela, s’il pouſſe mon courroux,
S’il ne purge ſes feux de leurs tranſports jaloux,
Et ne les range aux loix, que je lui veux précrire,
C’eſt inutilement qu’il pretend Done Eluire.
L’hymen ne peut nous joindre, & j’abhorre des nœuds,
Qui deviendroient ſans doute un Enfer pour tous deux.
Bien que l'on pût avoir des ſentimens tout autres,
C’eſt au Prince, Madame, à ſe regler, aux vôtres,
Et dans vôtre billet ils ſont ſi bien marquez....
Je n'y veux point, Eliſe, employer cette lettre,
C’eſt un ſoin qu’à ma bouche, il me vaut mieux commettre.
La faveur d'un écrit laiſſe aux mains d’un Amant
Des témoins trop conſtans de nôtre attachement:
Ainſi donc empêchez, qu’au Prince on ne la livre.
Toutes vos volontez ſont des loix qu’on doit ſuivre.
J’admire cependant que le Ciel ait jetté
Dans le goût des eſprits tant de diverſité,
Et que ce que les uns regardent comme outrage,
Soit veu par d’autres yeux ſous un autre viſage.
Pour moi je trouverois mon ſort tour-à-fait doux,
Si j’avois un Amant qui pût étre jaloux;
Je ſçaurois m’applaudir de ſon inquiétude;
Et ce qui pour mon ame eſt ſouvent un peu rude,
C’eſt de voir D. Alvar ne prendre aucun ſouci.
Nous ne le croyons pas ſi proches, le voici.
VOtre retour ſurprend, qu’avez vous à m'apprendre?
Dom Alphonſe vient-il, a t'on lieu de l'attendre?
Oüi, Madame, & ce Frere en Caſtille élevé
De rentrer dans ſes droits voit le tems arrivé.
Jusqu'ici D. Loüis qui vit à ſa prudence
Par le feu Roi mourant, commettre ſon enfance,
A caché ſes deſtins aux yeux de tout l’état,
Pour l’ôter aux fureurs du traître Mauregat.
Et bien que le tiran, depuis ſa lâche audace,
L’ait ſouvent demandé pour lui rendre ſa place,
Jamais ſon zele ardent n’a pris de ſeureté,
A l'appas dangereux de ſa fauſſe équité,
Mais les peuples émeus par cette violence
Que vous a voulu faire une injuſte puiſſance,
Ce genereux Vieillard a cru qu’il étoit tems
D'éprouver le ſuccés d’un eſpoir de vingt ans.
Il a tenté Leon, & ſes fidelles trames,
Des grands, comme du peuple, ont pratiqué les ames:
Tandis que la Caſtille armoit dix mille bras,
Pour redonner ce Prince aux vœux de ſes Etats;
Il fait auparavant ſemer ſa renommée,
Et ne veux le montrer qu’en tête d’une armée.
Que tout prét à lancer le foudre puniſſeur,
Sous qui doit ſuccomber un lâche raviſſeur.
On inveſtit Leon, & Dom Silve en perſonne
Commande le ſecours que ſon Pere vous donne.
Un ſecours ſi puiſſant doit flater nôtre eſpoir;
Mais je crains que mon Frere y puiſſe trop devoir.
Mais, Madame, admirez que malgré la tempéte
Que vôtre uſurpateur oit gronder ſur la téte,
Tous les bruits des Leon annoncent pour certain,
Qu’à la Comteſſe Ignes il va donner la main.
Il cherche dans l’himen de cette illuſtre Fille
L’appui du grand credit, où ſe voit ſa famille;
Je ne reçois rien d’elle, & j’en ſuis en ſouci,
Mais ſon cœur au tiran fut toujours endurci.
De trop puiſſant motifs, d’honneur & de tendreſſe,
Oppoſent ſes refus aux nœuds dont on la preſſe,
Pour....
Le Prince entre ici.
JE viens m'intereſſer,
Madame, au doux eſpoir, qu’il vous vient d’annoncer.
Ce Frere qui menace un titan plein de crimes,
Flatte de mon amour les tranſports legitimes.
Son ſort offre à mon bras des perils glorieux,
Dont je puis faire hommage à l’éclat de vos yeux.
Et par eux m’acquerir, ſi le Ciel m’eſt propice,
La gloire d’un revers, que vous doit ſa juſtice;
Qui va faire à vos pieds cheoir l'infidélité,
Et rendre à vôtre ſang toute ſa dignité.
Mais ce qui plus me plaît, d’une atteinte ſi chere,
C’eſt que pour étre Roi, le Ciel nous rend ce Frere;
Et qu’ainſi mon amour peut éclater au moins
Sans qu’à d’autres motifs on impute ſes ſoins;
Et qu’il ſoit ſoupçonné, que dans vôtre perſonne
Il cherche à me gagner les droits d'une Couronne.
Oüy, tout mon cœur voudroit montrer aux yeux de tous,
Qu’il ne regarde en vous autre choſe que vous;
Et cent fois, ſi je puis le dire ſans offenſe,
Ses vœux ſe ſont armez contre vôtre naiſſance,
Leur chaleur indiſcrete a d’un deſtin plus bas
Souhaité le partage à vos divins appas,
Afin que de ce cœur, le noble ſacrifice
Pût du Ciel envers vous reparer l'injuſtice;
Et vôtre ſort tenir des mains de mon amour,
Tout ce qu’il doit au ſang, dont vous tenez le jour.
Mais puisqu'enfin les Cieux, de tout ce juſte hommage,
A mes feux prévenus dérobent l’avantage.
Trouvez bon que ces feux prennent un peu d’eſpoir
Sur la mort que mon bras s’apprête à faire voir;
Et qu’ils oſent briguer par d’illuſtres ſervices,
D’un Frere & d'un Etat les ſuffrages propices.
Je ſçay que vous pouvez, Prince, en vangeant nos droits
Faire par vôtre amour parler cent beaux exploits.
Mais ce n'eſt pas aſſez pour le prix qu’il eſpere
Que l’aveu d’un Etat, & la faveur d’un Frere.
D. Eluire n'eſt pas au bout de cet effort,
Et je vous vois a vaincre un obſtacle plus fort.
Oüi, Madame, j'entens ce que vous voulez dire,
Je ſçai bien que pour vous mon cœur en vain ſoûpire;
Et l'obſtacle puiſſant, qui s'oppoſe à mes feux,
Sans que vous le nommiez, n'eſt pas ſecret pour eux.
Souvent on entend mal, ce qu’on croit bien entendre,
Et par trop de chaleur, Prince, on ſe peut méprendre.
Mais puis qu’il faut parler, deſirez vous ſçavoir,
Quand vous pourrez me plaire, & prendre quelque eſpoir?
Ce me ſera, Madame, une faveur extrême.
Quand vous ſçaurez m’aimer, cõme il faut que l’on aime.
Et que peut on, helas! obſerver ſous les Cieux
Qui ne ccdc à l'ardeur, que m’inſpirent vos yeux?
Quand vôtre paſſion ne fera rien paroître,
Dont ſe puiſſe indigner celle qui l'a fait naître.
C'eſt là ſon plus grand ſoin.
Quand tous ſes movemens
Ne prendront point de moy de trop bas ſentimens.
Ils vous reverent trop.
Quand d’un injuſte ombrage
Vôtre raiſon ſçaura me reparer l'outrage;
Et que vous bannirez, enfin ce monſtre affreux,
Qui de ſon noir venin empoiſonne vos feux.
Cette jalouſe humeur, dont l’importun caprice,
Aux voeux, que vous m’offrez, rend un mauvais office,
S'oppoſe à leur attente, & contre eux à tous coups,
Arme les mouvemens de mon juſte courroux.
Ah! Madame, il eſt vray, quelque effort que je faſſe,
Qu’un peu de jalouſie en mon cœur trouve place,
Et qu'un Rival abſens de vos divins appas
Au repos de ce coeur vient livrer des combats.
Soit caprice, ou raiſon, j’ay toûjours la croyance
Que vôtre ame en ces lieux ſouffre de ſon abſence:
Et que malgré mes ſoins, vos ſoûpirs amoureux
Vont trouver à tous coups ce Rival trop heureux.
Mais ſi de tels ſoupçons ont dequoi vous déplaire,
Il vous eſt bien facile, helas! de m’y ſoûtraire;
Et leur banniſſement, dont j’accepte la Loy
Dépend bien plus de vous, qu’il ne dépend de moy.
Oüi, c’eſt vous qui pouvez par deux mots pleins de flâme;
Contre la jalouſie armer toute mon ame;
Et des pleines clartez d’un glorieux espoir
Diſſiper les horreurs que ce monſtre y fait cheoir.
Daignez donc étouffer le doute qui m’accable,
Et faites qu’un aveu d’une bouche adorable
Me donne l’aſſurance au fort de tant d'aſſauts,
Que je ne puis trouver dans le peu que je vaux.
Prince de vos ſoupçons la tyrannie eſt grande
Au moindre mot qu’il dit, un cœur veut qu’on l’entende,
Et n’aime pas ces feux, dont l’importunité
Demande qu’on explique avec tant de clarté
Le premier mouvement qui découvre nôtre ame,
Doit d’un Amant diſcret ſatisfaire la flâme,
Et c’eſt à s’en dédire authoriſer nos vœux,
Que vouloir plus avant pouſſer de tels aveux.
Je ne dis point quel choix, s'il m’étoit volontaire,
Entre Dom Sylve & vous, mon ame pourroit faire;
Mais vouloir vous contraindre à n'être point jaloux,
Auroit dit quelque choſe à tout autre que vous;
Et je croyois cet ordre un aſſez doux langage
Peur n’avoir pas beſoin d’en dire davantage.
Cependant vôtre amour n’eſt pas encor content;
Il demande un aveu qui ſoit plus éclatant.
Pour l’ôter de ſcrupule, il me faut a vous méme,
En des termes exprés, dire que je vous aime?
Et peut-être qu’encor pour vous en aſſurer
Vous vous obſtineriez à m’en faire jurer.
Hé bien, Madame, hé bien, je ſuis trop temeraire,
De tout ce qui vous plaît, je dois me ſatisfaire;
Je ne demande point de plus grande clarté,
Je croi que vous avez pour moi quelque bonté,
Que d’un peu de pitié mon feu vous ſollicite,
Et je me vois heureux plus que je ne merite.
C'en eſt fait, je renonce à mes ſoupçons jaloux,
L’arrêt qui me condamne, eſt un arrêt bien doux;
Et je reçois la Loi qu’il daigne me précrire,
Pour affranchir mon cœur de leur injuſte empire.
Vous promettez beaucoup, Prince, & je doute fort,
Si vous pourrez ſur vous faire ce grand effort.
Ah! Madame, il ſuffit pour me rendre croyable,
Que ce qu’on tous promet doit être inviolable;
Et que l'heur d'obeïr à ſa divinité,
Ouvre aux plus grands efforts de la facilité;
Que le Ciel me declare une éternelle Guerre,
Que je tombe à-vos pieds d’un éclat de tonnerre,
Ou pour perir encor par des plus rudes coups,
Puiſſay-je voir ſur moi fondre vôtre courroux;
Si jamais mon amour deſcend à la foibleſſe
De manquer aux devoirs d'une telle promeſſe;
Si jamais dans mon ame aucun jaloux tranſport
Fait....
J’en êtois en peine, & tu m’oblige fort,
Que le Courrier attende. A ces regards qu'il jette,
Vois-je pas que déjà cet écrit l'inquiete?
Prodigieux effet de ſon temperament,
Qui vous arrête, Prince, au milieu du ſerment?
J'ai creu que vous aviez quelque ſecret enſemble,
Et je ne voulois pas l'interrompre.
Il me ſemble
Que vous me répondez d'un ton fort altéré,
Je vous vois tout-à-coup le viſage égaré;
Ce changement ſoudain a lieu de me ſurprendre,
D’où peut-il provenir, le pourroit-on apprendre?
D’un mal qui tout à coup vient d'attaquer mon cœur.
Souvent plus qu'on ne croit ces maux ont de rigueur;
Et quelque prompt ſecours tous feroit neceſſaire,
Mais encor dites-moi vous prend il d'ordinaire?
Par fois.
Ah! Prince foible; hé bien par cet écrit,
Guerriſſez-le ce mal, il n'eſt que dans l’eſprit.
Par cet écrit, Madame? ah ! ma main le refuſe,
Je voi vôtre penſee, & dequoi l'on m’accuſe;
Si....
Liſez-le, vous dis-je, & ſatisfaites-vous.
Pour me traiter après, de foible, de jaloux?
Non, non, je dois ici vous rendre un temoignage,
Qu’à mon cœur cet écrit n’a point donne d’ombrage;
Et bien que vos bontez m’en laiſſent le pouvoir,
Pour me juſtifier je ne veux peint le voir.
Si vous vous obſtinez à cette reſiſtance,
J’aurois tort de vouloir vous faire violence;
Et c’eſt aſſez enfin, que vous avoir preſſé
De voir de quelle main ce billet m’eſt tracé.
Ma volonté toûjours vous doit être ſoûmiſe,
Si c’eſt vôtre plaiſir, que pour vous je le liſe,
Je conſens volontier à prendre cet employ.
Oui, oui, Prince, tenez, vous le lirez pour moi.
C’eſt pour vous obeïr au moins, & je puis dire....
C’eſt ce que vous voudrez, dépêchez-vous de lire.
Il eſt de Done Ignes, à ce que je connoi.
Oui, je m'en réjoüis, & pour vous, & pour moi.
Malgré l’effort d’un long mépris,
Le Tyran toûjours m’aime, & depuis vôtre abſence,
Vers moi pour me porter au deſtin qu’il a pris,
Il ſemble avoir tourné toute ſa violence,
Dont il pourſuit l’alliance
De vous & de ſon Fils.
Ceux qui ſur moi peuvent avoir empire
Par de lâches motifs qu’un faux honneur inſpire,
Approuvent tous cet indigne lien;
J'ignore encor par où finira mon martyre:
Mais je mourrai plutôt que d’y conſentir.
Puiſſiez-vous joüir, belle Eluire,
D’un deſtin plus doux que le mien.
Dans la haute vertu ſon ame eſt affermie.
Je vais faire réponſe à cette illuſtre amie.
Cependant apprenez, Prince, à vous mieux armer
Contre ce qui prend droit de vous trop allarmer.
J’ai calmé vôtre trouble, avec cette lumiere,
Et la choſe a paſſé d’une douce maniere:
Mais à n’en point mentir il ſeroit des momens,
Où je pourrois entrer dans d’autres ſentimens.
Hé, quoi vous croyez donc....
Je croi ce qu’il faut croire....
Adieu, de mes avis conſervez la memoire,
Et s’il eſt vrai pour moi, que vôtre amour ſoit grand
Donnez en à mon cœur les preuves qu’il pretend.
Croyez que deſormais, c’eſt là tout mon envie,
Et qu’avant qu’y manquer, je veux perdre la vie.
TOut ce que fait le Prince, à parler franchement,
N’eſt pas ce qui me donne un grand étonnement
Car que d’un noble amour une ame bien ſaiſie,
En pouſſe les tranſport juſqu'à la jalouſie;
Que de doutes frequents ſes voeux ſoyent traverſés,
Il eſt fort naturel, & je l’approuve aſſez;
Mais ce qui me ſurprend, Dom Lope, c’eſt d’entendre
Que vous lui preparez les ſoupçons qu’il doit prendre,
Que vôtre ame les forme, & qu'il n’eſt en ces lieux;
Fâcheux que par vos ſoins, jaloux que par vos yeux.
Encor un coup, Dom Lope, une ame bien épriſe
Des ſoupçons qu'elle prend, ne me rend point ſurpriſe;
Mais qu'on ait ſans amour tous les ſoins d'un jaloux,
C’eſt une nouveauté qui n’appartient qu’à vous.
Que ſur cette conduite à ſon aiſe l’on gloſe,
Chacun regle la ſienne au but qu'il ſe propoſe;
Et rebuté par vous des ſoins de mon amour,
Je ſonge auprés du Prince à bien faite ma Cour.
Mais ſçavez vous, qu'enfin il fera mal la ſienne,
S'il faut qu'en cette humeur vôtre eſprit l'entretienne?
Et quand, charmante Eliſe, a-t'on veu s’il vous plaît,
Qu’on cherche auprés des Grands, que ſon propre interêt?
Qu'un parfait Courtiſan veüille charger leur ſuite,
D'un cenſeur des défauts, qu’on trouve en leur conduite;
Et s’aille inquieter, ſi ſon diſcours leur nuit,
Pourveu que ſa fortune en tire quelque fruit?
Tout ce qu’on fait ne va, qu'à ſe mettre en leur grace
Par la plus courte voye, on y cherche une place;
Et les plus prompts moyens de gagner leur faveur,
C’eſt de flater toûjours le foible de leur coeur:
D’applaudir en aveugle à ce qu'ils veulent faire,
Et n'appuyer jamais ce qui peut leur déplaire;
C’eſt là le vrai ſecret d’être bien auprés d’eux,
Les utiles conſeils font paſſer pour fâcheux,
Et vous laiſſent toujours hors de la confidence,
Où vous jette d’abord l'adroite complaiſance.
Enfin on voit par tout, que l'art des Courtiſans,
Ne tend qu’à profiter des foibleſſes des Grands;
A nourrir les erreurs, & jamais dans leur ame,
Ne porter les avis des choſes qu'on y blâme.
Ces maximes un temps leur peuvent ſucceder;
Mais il eſt des revers, qu’on doit apprehender.
Et dans l’eſprit des Grands, qu’on tâche de ſurprendre,
Un rayon de lumiere, à la fin peut deſcendre,
Qui ſur tous ces flateurs vange équitablement,
Ce qu’a fait à leur gloire, un long aveuglement.
Cependant je dirai, que vôtre ame s’explique
Un peu bien librement ſur vôtre Politique;
Et ſes nobles motifs, au Prince rapportez,
Serviroient aſſez mal vos aſſiduitez.
Outre que je pourrois deſavoüer ſans blame,
Ces libres veritez, ſur quoi s’ouvre mon ame;
Je ſçai fort bien qu'Eliſe a l’eſprit trop diſcret,
Pour aller divulguer cet entretien ſecret.
Qu'ai-je dit, aprés tout, que ſans moi l'on ne ſçache?
Et dans mon procedé que faut-il que je cache?
On peut craindre une cheute avec quelque raiſon,
Quand on met en uſage, ou ruſe, ou trahiſon.
Mais qu'ai-je à redouter, moi qui par tout n'avance
Que les ſoins approuvez d’un peu de complaiſance;
Et qui ſui ſeulement par d’utiles leçons
La pente qu’a le Prince à de jaloux ſoupçons?
Son ame ſemble en vivre, & je mets mon étude
A trouver des raiſons à ſon inquietude;
A voir de tous côtez, s'il ne ſe paſſe rien,
A fournir le ſujet d'un ſecret entretien.
Et quand je puis venir enflé d'une nouvelle,
Donner à ſon repos une atteinte mortelle,
C’eſt lors que plus il m’aime, & je voi ſa raiſon
D’une audience avide avaler ce poiſon,
Et m'en remercier, comme d'une victoire,
Qui combleroit ſes jours de bonheur & de gloire.
Mais mon rival paroît, je vous laiſſe tous deux,
Et bien que je renonce à l'eſpoir de vos vœux,
J'aurois un peu de peine à voir qu’en ma preſence,
Il reçeût des effets de quelque preference;
Et je veux, ſi je puis, m'épargner ce ſouci.
Tout amant de bon ſens en doit uſer ainſi.
ENfin, nous apprenons que le Roi de Navarre
Pour les deſirs du Prince, aujourd'hui ſe déclare;
Et qu’un nouveau renfort de troupes nous attend
Pour le fameux ſervice, où ſon amour pretend.
Je ſuis ſurpris pour moi, qu'avec tant de viteſſe,
Ou ait fait avancer. Mais...
QUe fait là la Princeſſe.
Quelques lettres, Seigneur, je le preſume ainſi;
Mais elle va ſçavoir que vous étes ici.
J’Attendrai qu'elle ait fait. Prés de ſouffrir ſa veüe,
D'un trouble tout nouveau je me ſens l'ame émeüe
Et la crainte mélée à mon reſſentiment,
Jette par tout mon corps un ſoudain tremblement.
Prince, prends garde au moins, qu’on aveugle caprice
Ne te conduiſe ici dans quelque precipice,
Et que de ton eſprit les deſordres puiſſans,
Ne donnent un peu plus au rapport de tes ſens.
Conſulte ta raiſon, prends ſa clarté pour guide,
Voi ſi de tes ſoupçons, l’apparence eſt ſolide;
Ne dements pas leurs voix, mais auſſi garde bien
Que pour les croire trop ils ne t'impoſent rien;
Qu’à tes premiers tranſports ils n’oſent trop permettre,
Et relis peſement cette moitié de lettre.
Ha! qu’eſt-ce que mon cœur, trop digne de pitié,
Ne voudroit pas donner pour ſon  autre moitié!
Mais aprés tout que dis-je? Il ſuffit bien de l’une,
Et n’en voilà que trop pour voir mon infortune.
Quoi que vôtre Rival....
Vous devez toutefois vous....
Et vous avez en vous à....
L'obſtacle le plus grand....
Je cheris tendrement ce....
Pour me tirer des mains de....
Son amour, ſes devoirs....
Mais il m’eſt odieux avec....
Otez donc à vos feux ce....
Meritez les regards que l'on....
Et lors qu’on vous oblige....
Ne vous obſtinez point à...
Oui, mon ſort par ces mots eſt aſſez éclairci,
Son coeur comme ſa main ſe fait connoître ici:
Et les ſens imparfaits de cet écrit funeſte,
Pour s’expliquer à moi, n'ont pas beſoin du reſte.
Toutefois dans l’abord agiſſons doucement,
Couvrons à l’infidelle un vif reſſentiment;
Et de ce que je tiens, ne donnant point d’indice,
Confondons ſon eſprit par ſon propre artifice.
La voici, ma raiſon, renferme mes tranſports,
Et rends-toi-pour un tems maîtreſſe du dehors.
VOus avez bien voulu que je vous fiſſe attendre?
Ha! qu’elle cache bien.
On vient de nous apprendre
Que le Roi vôtre Pere approuve vos projets,
Et veut bien que ſon Fils nous rende nos Sujets,
Et mon ame en a pris une allegreſſe extréme.
Oui, Madame, & mon coeur s'en réjoüit de méme.
Mais....
Le tiran ſans doute aura peine à parer
Les foudres que par tout il entend murmurer;
Et j’oſe me flater que le même courage
Qui pût bien me ſoûtraire à ſa brutale rage:
Et dans les murs d'Aſtorgue, arrachez de ſes mains,
Me faire un ſeur azile à braver les deſſeins:
Pourra de tout Leon, achevant la conquête,
Sous ſes nobles efforts faire cheoir cette tête.
Le ſuccez en pourra parler dans quelques jours,
Mais de grâce paſſons à quelque autre diſcours.
Puis-je ſans trop oſer vous prier de me dire,
A qui vous avez pris, Madame, ſoin d’écrire,
Depuis que le deſtin nous a conduits ici?
Pourquoi cette demande? & d’où vient ce ſouci?
D'un deſir curieux de pure fantaiſie.
La curioſité naît de la jalouſie.
Non, ce n'eſt rien du tout de ce que vous penſez,
Vos ordres de ce mal me défendent aſſez.
Sans chercher plus avant quel intérêt vous preſſe,
J’ai deux fois à Leon écrit à la Comteſſe;
Et deux fois au Marquis D. Loüis, à Burgos?
Avec cette réponſe êtes-vous en repos?
Vous n'avez point écrit à quelque autre perſonne,
Madame?
Non, ſans doute, & ce diſcours m’étonne.
De grâce ſongez bien avant que d’aſſurer,
En manquant de memoire on peut ſe parjurer.
Ma bouche ſur ce point ne peut être parjure.
Elle a dit toutefois une haute impoſture.
Prince.
Madame.
O Ciel! quel eſt ce mouvement,
Avez-vous, dites-moi, perdu le jugement?
Oüi, oüi, je l’ai perdu, lorſque dans vôtre veüe,
J’ai pris pour mon malheur le poiſon qui me tüe.
Et que j’ai crû trouver quelque ſincerité
Dans les traitres appas, dont je fus enchanté.
De quelle trahiſon pouvez vous donc vous plaindre?
Ah! que ce cœur eſt double, & ſçait bien l’art de ſeindre;
Mais tous moyens de fuir lui vont être ſoûtraits,
Jettez ici les yeux, & connoiſſez vos traits;
Sans avoir veu le reſte, il m’eſt aſſez facile
De découvrir pour qui vous employez ce ſtile.
Voilà donc le ſujet qui vous trouble l’eſprit?
Vous ne rougiſſez pas en voyant cet écrit?
L’innocence à rougir n’eſt point accoûtumée.
Il eſt vrai qu’en ces lieux on la voit opprimée,
Ce billet dementi pour n’avoir point de ſeing.
Pourquoi le dementir, puiſqu'il eſt de ma main?
Encor eſt-ce beaucoup que de franchiſe pure,
Vous demeuriez d’accord, que c’eſt vôtre écriture;
Mais ce ſera, ſans doute, & j’en ſerois garant,
Un billet qu’on envoye à quelque indifferent,
Ou du moins ce qu’il a de tendreſſe évidente
Sera pour une amie, ou pour quelque parente.
Non, c’eſt pour un Amant, que ma main l’a formé,
Et j’ajoute de plus pour un Amant aimé.
Et je puis, ô Perfide....
Arrétez, Prince indigne,
De ce lâche tranſport l’égarement inſigne,
Bien que de vous mon cœur ne prenue point de loi,
Et ne doive en ces lieux aucun conte qu’à ſoi,
Je veux bien me purger pour vôtre ſeul ſupplice,
Du crime que m’impoſe, un inſolent caprice;
Vous ſerez éclairci, n’en doutez nullement,
J’ai ma defence préte en ce méme moment.
Vous allez recevoir une pleine lumiere,
Mon innocence ici paroîtra toute entiere;
Et je veux vous mettant juge en vôtre interét,
Vous faire prononcer vous même vôtre arrét.
Ce ſont propos obſcurs, qu’on ne ſçauroit comprendre.
Bien-tôt à vos depens vous me pourrez entendre.
Eliſe, hola.
MAdame.
Obſervez bien au moins,
Si j’oſe à vous tromper employer quelques ſoins,
Si par un ſeul coup d’œil, ou geſte qui l’inſtruiſe,
Je cherche de ce coup à parer la ſurpriſe.
Le billet que tantôt ma main avoit tracé,
Repondez promptement, où l’avez vous laiſſé?
Madame, j’ai ſujet de m’avoüer coupable,
Je ne ſçai comme il eſt demeuré ſur ma table;
Mais on vient de m’apprendre en ce même moment,
Que D. Lope venant dans mon appartement,
Par une liberté, qu’on lui voit ſe permettre,
A fureté par tout, & trouvé cette lettre.
Comme il la déplioit, Leonor a voulu
S’en ſaiſir promptement, avant qu’il eût rien leu;
Et ſe jettant ſur lui la lettre conteſtée
En deux juſtes moitiez dans leurs mains eſt reſtée;
Dom Lope auſſi-tôt prenant un prompt effort,
A dérobé la ſienne aux ſoins de Leonor.
Avez-vous ici l’autre?
Oüi, la voilà, Madame.
Donnez, nous allons voir qui merite le blâme,
Avec vôtre moitié raſſemblez celle-cy,
Liſez, & hautement, je veux l’entendre auſſi.
Au Prince Dom Garcie! ah.
Achevez de lire,
Vôtre ame pour ce mot ne doit pas s’interdire?
Quoi que vôtre Rival, Prince, alarme vôtre ame,
Vous devez toutefois vous craindre plus que lui,
Et vous avez en vous à détruire aujourd’huy
L’obſtacle le plus grand que trouve vôtre flâme.
Je cheris tendrement ce qu’à fait Dom Garcie,
Pour me tirer des mains de nos fiers raviſſeurs,
Son amour, ſes devoirs ont pour moi des douceurs,
Mais il m’eſt odieux avec ſa jalouſie.
Otez donc à vos feux, ce qu’ils en font paroître,
Meritez les regards que l’on jette ſur eux;
Et lorsqu’on vous oblige à vous tenir heureux,
Ne vous obſtinez point à ne pas vouloir l’être?
Hé, bien que dites vous?
Ha, Madame, je dis,
Qu'à cet objet mes ſens demeurent interdits:
Que je voi dans ma plainte une horrible injuſtice,
Et qu’il n’eſt point pour moi d’aſſez crüel ſupplice.
Il ſuffit, apprenez que ſi j’ai ſouhaité
Qu’à vos yeux cet écrit put étre preſenté?
C’eſt pour le dementir, & cent fois me dedire
De tout ce que pour vous, vous y venez de lire.
Adieu Prince.
Madame, helas! où fuyez-vous.
Où vous ne ſerez point trop odieux jaloux.
Ha! Madame, excuſez un Amant miſerable,
Qu’un ſort prodigieux a fait vers vous coupable,
Et qui, bien qu’il vous cauſe un courroux ſi puiſſant,
Eut été plus blamable à reſter innocent.
Car enfin peut-il étre un ame bien atteinte,
Dont l’eſpoir le plus doux ne ſoit mélé de crainte?
Et pourriez vous penſer que mon cœur eût aymé,
Si ce billet fatal ne l’eut point allarmé?
S’il n’avoit point fremi des coups de cette foudre,
Dont je me fiourois tout mon bonheur en poudre;
Vous-même, dites-moi, ſi cet évenement,
N’eut pas dans mon erreur jetté tout autre Amant?
Si d’une preuve, helas! qui me ſembloit ſi claire,
Je pouvois dementir.
Oüi, vous le pouviez faire,
Et dans mes ſentimens aſſez bien declarez
Vos doutes rencontroient des garants aſſurez;
Vous n’aviez rien à craindre, & d’autres ſur ce gage
Auroient du monde entier bravé le témoignage.
Moins on merite un bien qu’on nous fait eſperer,
Plus nôtre ame a de peine à pouvoir s’aſſurer;
Un ſort trop plein de gloire à nos yeux eſt fragile,
Et nous laiſſe aux ſoupçons une peinte facile.
Pour moi qui crois ſi peu meriter vos bontez,
J’ai douté du bonheur de mes temeritez;
J’ai cru que dans ces lieux rangez ſous ma puiſſance
Vôtre ame ſe forçoit à quelque complaiſance;
Que deguiſant pour moi vôtre ſeverité....
Et je pourrois deſcendre à cette lâcheté,
Moi prendre le parti d’une honteuſe feinte,
Agir par les motifs d’une ſervile crainte,
Trahir mes ſentimens, & pour étre en vos mains,
D’un maſque de faveur vous couvrir mes dedains?
La gloire ſur mon cœur auroit ſi peu d’empire?
Vous pouvez le penſer, & vous me l’oſez dire?
Aprenez que ce cœur ne ſçait point s’abaiſſer,
Qu’il n’eſt rien ſous les Cieux qui puiſſe l’y forcer.
Et s’il vous a fair voir par une erreur inſigne
Des marques de bonté, dont vous n’étiez pas digne,
Qu'il ſçaura bien montrer malgré vôtre pouvoir,
La haine que pour vous il ſe reſout d’avoir;
Braver vôtre furie, & vous faire connoître
Qu’il n’a point été lâche, & ne veut jamais l’étre.
Hé bien je ſuis coupable, & ne m’en defend pas,
Mais je demande grace à vos divins appas;
Je la demande au nom de la plus vive flame,
Dont jamais deux beaux yeux ayent fait brûler une ame.
Que ſi vôtre courroux ne peut étre appaiſé,
Si mon crime eſt trop grand pour ſe voir excuſé,
Si vous ne regardez, ni l’amour qui le cauſe,
Ni le vif repentir que mon cœur vous expoſe;
Il faut qu’un coup heureux, en me faiſant mourir,
M'arrache à des tourmens que je ne puis ſouffrir.
Non, ne preſumez pas, qu’ayant ſçeu vous deplaire,
Je puiſſe vivre une heure avec vôtre colere.
Deja de ce moment la barbare longueur,
Sous ſes cuiſans remords fait ſuccomber mon cœur;
Et de mille Vautours les bleſſures cruelles,
N’ont rien de comparable à ſes douleurs mortelles;
Madame, vous n’avez qu’à me le déclarer,
S’il n’eſt point de pardon que je doive eſperer,
Cette épée auſſi-tôt, par un coup favorable
Va percer à vos yeux le cœur d’un miſerable;
Ce cœur, ce traître cœur, dont les perplexitez,
Ont ſi fort outragé vos extrêmes bontez;
Trop heureux en mourant, ſi ce coup legitime
Efface en vôtre eſprit l’Image de mon crime;
Et ne laiſſe aucuns traits de vôtre averſion
Au foible ſouvenir de mon affection;
C’eſt l’unique faveur que demande ma flame.
Ha! Prince trop cruel.
Dites, parlez, Madame.
Faut-il encor pour vous conſerver des bontez,
Et vous voir m’outrager par tant d’indignitez.
Un cœur ne peut jamais outrager quand il aime,
Et ce que fait l’amour il l'excuſe lui-même.
L’amour n’excuſe point de tels emportemens.
Tout ce qu’il a d’ardeur paſſe en ſes mouvemens,
Et plus il devient fort, plus il trouve de peine....
Non, ne m’en parlez point vous meritez ma haine
Vous me haïſſez donc?
J’y veux tâcher au moins;
Mais, helas! je crains bien que j'y perde mes ſoins,
Et que tout le courroux qu’excite vôtre offence
Ne puiſſe juſques-là faire aller ma vangeance.
D’un ſupplice ſi grand ne tentez point l’effort,
Puiſque pour vous vanger je vous offre ma mort;
Prononcez en l’arrêt, & j’obeïs ſur l’heure.
Qui ne ſçauroit haïr, ne peut vouloir qu’on meure.
Et moi je ne puis vivre, à moins que vos bontez
Accordent un pardon à mes temeritez,
Reſolvez l’un des deux, de punir, on d’abſoudre.
Helas! j’ai trop fait voir, ce que je puis reſoudre.
Par l’aveu d’un pardon, n’eſt ce pas ſe trahir,
Que dire au criminel qu’on ne lui peut haïr;
Ah! c’en eſt trop, ſouffrez, adorable Princeſſe.
Laiſſez, je me veux mal d’une telle foibleſſe.
Enfin je ſuis....
SEigneur, je viens vous informer,
D’un ſecret dont vos feux ont droit de s’allarmer.
Ne me viens point parler de ſecret, ny d’allarme
Dans les doux mouvemens du tranſport qui me charme,
Aprés ce qu’à mes yeux on vient de preſenter,
Il n’eſt point de ſoupçons que je doive écouter;
Et d’un divin objet la bonté ſans pareille,
A tous ces vains rapports, doit fermer mon oreille,
Ne m’en fait plus.
Seigneur, je veux ce qu’il vous plaît,
Mes ſoins en tout cecin’ont que vôtre interêt;
J’ai crû que le ſecret que je viens de ſurprendre
Meritoit bien qu’en hâte on vous le vint apprendre;
Mais puiſque vous voulez que je n’en touche rien,
Je vous dirai, Seigneur, pour changer d’entretien,
Que deja dans Leon on voit chaque famille
Lever le maſque au bruit des troupes de Caſtille,
Et que ſur tout le peuple y ſçait pour ſon vrai Roi
Un éclat à donner au tiran de l’effroi.
La Caſtille du moins n’aura pas la victoire,
Sans que nous eſſayons d’en partager la gloire;
Et nos troupes auſſi peuvent étre en état,
D’imprimer quelque crainte au cœur de Mauregat.
Mais quel eſt ce ſecret, dont tu voulois m’inſtruire,
Voyons un peu?
Seigneur, je n’ai rien à vous dire.
Va, va, parle, mon cœur t’en donne le pouvoir.
Vos paroles, Seigneur, m’en ont trop fait ſçavoir,
Et puiſque mes avis ont dequoi vous deplaire,
Je ſçaurai deſormais trouver l’art de me taire.
Enfin, je veux ſçavoir la choſe abſolument.
Je ne replique point à ce commandement;
Mais, Seigneur, en ce lieu le devoir de mon zele
Trahiroit le ſecret d’une telle nouvelle.
Sortons pour vous l’apprendre, & ſans rien embraſſer.
Vous même vous verrez ce qu’on en doit penſer.
ELiſe, que dis tu de l’étrange foibleſſe,
Que vient de témoigner le cœur d’une Prin¬ceſſe?
Que dis tu de me voir tomber ſi promptement,
De toute la chaleur de mon reſſentiment;
Et malgré tant d’éclat relâcher mon courage
Au pardon trop heureux d’un ſi cruel outrage?
Moi, je dis que d’un cœur que nous pouvons cherir,
Une injure ſans doute eſt bien dure a ſouffrir:
Mais que s’il n’en eſt point qui davantage irrite,
Il n’en eſt point auſſi qu’on pardonne ſi vîte;
Et qu’un coupable aimé triomphe à nos genoux
De tous les promts tranſports du plus boüillant courroux,
D’autant plus aiſément, Madame, quand l’offence
Dans un excez d’amour peut trouver ſa naiſſance;
Ainſi quelque depit que l’on vous ait cauſé,
Je ne m’étonne point de le voir appaiſé;
Et je ſçai quel pouvoir malgré vôtre menace,
A de pareils forfaits donnera toûjours grace.
Ah! ſçache quelque ardeur qui m'impoſe des loix,
Que mon front a rougi pour la derniere fois,
Et que ſi deſormais on pouſſe ma colere,
Il n’eſt point de retour qu’il faille qu’on eſpere.
Quand je pourrois reprendre un tendre ſentiment,
C’eſt aſſez contre lui que l’éclat d’un ſerment;
Car enfin un eſprit qu’un peu d’orgueil inſpire,
Trouve beaucoup de honte à ſe pouvoir dedire;
Et ſouvent aux depens d’un penible combat,
Fait ſur ſes propres vœux un illuſtre attentat,
S’obſtine par honneur, & n’a rien qu’il n’immole
A la noble fierté de tenir ſa parole.
Ainſi dans le pardon que l’on vient d’obtenir,
Ne prens point de clartez pour regler l’avenir;
Et quoi qu’à mes deſtins la fortune prepare,
Crois que je ne puis être au Prince de Navarre,
Que de ces noirs accez qui troublent ſa raiſon,
Il n’ait fait éclater l'entiere gueriſon,
Et reduit tout mon cœur que ce mal perſecute,
A n’en plus redouter l’affront d’une recheute.
Mais quel affront nous fait le tranſport d’un j’aloux.
En eſt-il un qui ſoit plus digne de courroux?
Et puis que nôtre cœur fait un effort extréme,
Lors qu’il ſe peut reſoudre à confeſſer qu’il aime?
Puiſque l’honneur du Sexe en tout tems rigoureux,
Oppoſe un fort obſtacle à de pareils aveux.
L’Amant qui voit pour lui franchir un tel obſtacle,
Doit il impunement douter de cet Oracle?
Et n’eſt-il pas coupable, alors qu’il ne croit pas,
Ce qu’on ne dit jamais qu’aprés de grands combats.
Moi, je tiens que toujours un peu de defiance,
En ces occaſions n’a rien qui nous offence;
Et qu’il eſt dangereux qu’un cœur qu’on a charmé,
Soit trop perſuadé, Madame, d’étre aimé.
Si....
N’en diſputons plus, chacun a ſa penſée,
C’eſt un ſcrupule, enfin, dont mon ame eſt bleſſée;
Et contre mes deſirs, je ſens je ne ſçai quoi,
Me predire un éclat entre le Prince & moi;
Qui malgré ce qu’on doit aux vertus dont il brille.
Mais ô Ciel! en ces lieux, D. Silve de Caſtille,
Ah! Seigneur, par quel ſort vous vois-je maintenant?
JE ſçai que mon abord, Madame, eſt ſurprenant,
Et qu’étre ſans éclat entré dans cette Ville,
Dont l’ordre d’un Rival rend l’accez difficile;
Qu’avoir pu me ſoutraire aux yeux de ſes Soldats,
C’eſt un évenement que vous n’attendiez pas.
Mais ſi j’ai dans ces lieux franchi quelques obſtacles
L’ardeur de vous revoir peut bien d’autres miracles.
Tout mon cœur a ſenti par de trop rudes coups
Le rigoureux deſtin d’étre éloigné de vous;
Et je n’ai pu nier au tourment qui le tüe,
Quelques momens ſecrets d’une ſi chere veüe.
Je viens vous dire donc que je rends grâce aux Cieux
De vous voir hors des mains d’un tiran odieux;
Mais parmi les douceurs d’une telle avanture,
Ce qui m’eſt un ſujet d’éternerlle torture,
C’eſt de voir qu’à mon bras les rigueurs de mon ſort
Ont envié l’honneur en cet illuſtre effort,
Et fait à mon Rival, avec trop d’injuſtice,
Offrir les doux perils d’un ſi fameux ſervice;
Oüi, Madame, j’avois pour rompre vos liens
Des ſentimens ſans doute auſſi beaux que les ſiens;
Et je pouvois pour vous gagner cette victoire,
Si le Ciel n’eut voulu m’en dérober la gloire.
Je ſçai, Seigneur, je ſçai, que vous avez un cœur,
Qui des plus grands perils vous peut rendre vainqueur;
Et je ne doute point que ce genereux zele,
Dont la chaleur vous pouſſe à vanger ma querelle,
N’eut contre les efforts d’un indigne projet
Pu faire en ma faveur tout ce qu’un autre a fait.
Mais ſans cette action, dont vous étiez capable,
Mon ſort à la Caſtille eſt aſſez redevable;
On ſçait ce qu’en ami, plein d’ardeur & de foi,
Le Comte vôtre Pere a fait pour le feu Roi.
Aprés l’avoir aidé, juſqu’à l’heure derniere,
Il donne en ſes Etats un azile à mon Frere.
Quatre luſtres entiers, il y cache ſon ſort,
Aux barbares fureurs de quelque lâche effort;
Et pour rendre à mon front l’éclat d’une Couronne,
Contre nos ravifſeurs vous marchez en perſonne.
N’étes-vous pas content, & ces ſoins genereux.
Ne m’arrachent-ils point par d’aſſez puiſſans nœuds?
Quoi vôtre ame, Seigneur, ſeroit elle obſtinée
A vouloir aſſervir toure ma deſtinée;
Et faut-il que jamais il ne tombe ſur nous
L’ombre d’un ſeul bien ſait qu’il ne vienne de vous?
Ah! ſouffrez dans les maux, où mon deſtin m'expoſe,
Qu’aux ſoins d’une autre auſſi, je doive quelque choſe:
Et ne vous plaignez point de voir un autre bras,
Acquerir de la gloire, où le vôtre n’eſt pas.
Oüi, Madame, mon cœur doit ceſſer de s’en plaindre,
Avec trop de raiſon vous voulez m’y contraindre,
Et c’eſt injuſtement qu’on ſe plaint d’un malheur,
Quand un autre plus grand s’offre à nôtre douleur.
Ce ſecours d’un Rival m’eſt un cruel martyre;
Mais, helas! de mes maux, ce n’eſt pas là le pire,
Le coup, le rude coup, dont je ſuis atterré,
C’eſt de me voir par vous ce Rival preferé.
Oüi, je ne vois que trop, que ſes feux pleints de gloire
Sur les miens dans vôtre ame emportent la victoire;
Er cette occaſion de ſervir vos appas,
Cet avantage offert de ſignaler ſon bras,
Cet éclatant exploit qui vous fut ſalutaire,
N’eſt que le pur effet du bonheur de vous plaire;
Que le ſecret pouvoir d’un aſtre merveilleux,
Qui fait tomber la gloire, où s’attachent vos vœux.
Ainſi tous mes efforts ne ſeront que fumée,
Contre vos fiers Tyrans je conduis une armée.
Mais je marche en tremblant à cet illuſtre emploi,
Aſſuré que vos vœux ne ſeront pas pour moi,
Et que s’ils ſont ſuivis la fortune prepare
L'heur des plus beaux ſucces aux ſoins de la Navarre,
Ah! Madame, faut-il me voir precipité.
De l’eſpoir glorieux dont je m’étois flatté;
Et ne puis-je ſçavoir quels crimes on m'impute,
Pour avoir merité cette effroyable cheute?
Ne me demandez rien avant que regarder,
Ce qu’à mes ſentimens vous devez demander;
Et ſur cette froideur qui ſemble vous confondre,
Répondez-vous, Seigneur, ce que je puis répondre,
Car enfin tous vos ſoins ne ſçauroient ignorer
Quels ſecrets de vôtre ame on m’a ſçeu déclarer.
Et je la crois cette ame, & trop noble, & trop haute,
Pour vouloir m’obliger à commettre une faute;
Vous-même, dites vous, s’il eſt de l’équité,
De me voir couronner une infidelité.
Si vous pouviez m’offrir, ſans beaucoup d'injuſtice
Un cœur à d’autres yeux offert en ſacrifice;
Vous plaindre avec raiſon, & blâmer mes refus,
Lors qu’ils veulent d’un crime affranchir vos vertus.
Oüi, Seigneur, c’eſt un crime & les premieres flâmes
Ont des droits ſi ſacrez ſur les illuſtres ames,
Qu’il faut perdre grandeurs, & renoncer au jour,
Plûtôt que de pancher vers un ſecond amour.
J’ai pour vous cette ardeur que peut prendre l’eſtime
Pour un courage haut, pour un cœur magnanime;
Mais n’exigez de moi que ce que je vous dois,
Et ſoûtenez l’honneur de vôtre premier choix.
Malgré vos feux nouveaux, voyez quelle tendreſſe
Vous conſerve le cœur de l’aimable Comteſſe;
Ce que pour un ingrat (car vous l’êtes Seigneur,)
Elle a d’un choix conſtant refuſé le bonheur.
Quel mépris genereux dans ſon ardeur extrême,
Elle a fait de l’éclat, que donne un Diademe;
Voyez combien d’efforts pour vous elle a bravez,
Et rendez à ſon cœur, ce que vous lui devez.
Ah! Madame, à mes yeux n’offrez point ſon merite;
Il n’eſt que trop preſent à l’ingrat qui la quitte;
Et ſi mon cœur vous dit, ce que pour elle il ſent,
J’ai peur qu’il ne ſoit pas envers vous innocent.
Oüi, ce cœur l’oſe plaindre, & ne ſuit pas ſans peine
L’imperieux effort de l’amour qui l’entraîne.
Aucun eſpoir pour vous n’a flatté mes deſirs,
Qui ne m’ait arraché pour elle des ſoûpirs;
Qui n’ait dans ſes douceurs fait jetter à mon ame,
Quelques triſtes regards vers ſa premiere flame;
Se reprocher l’effet de vos divins attraits,
Et mêler des remords à mes plus chers ſouhaits.
J’ai fait plus que cela, puiſqu’il vous faut tout dire,
Oüi, j’ai voulu ſur moi vous ôter vôtre empire,
Sortir de vôtre chaine, & rejetter mon cœur,
Sous le jong innocent de ſun premier vainqueur.
Mais aprés mes efforts ma conſtance abbatüe
Voit un cours neceſſaire à ce mal qui me tüe.
Et deût être mon ſort à jamais malheureux,
Je ne puis renoncer à l’eſpoir de mes vœux;
Je ne ſçaurois ſouffrir l’épouvantable idée
De vous voir par un autre à mes yeux poſſedée;
Et le flambeau du jour qui m’offre vos appas,
Doit avant cet Hymen éclairer mon trépas.
Ie ſçai que je trahis une Princeſſe aimable,
Mais, Madame, aprés tout mon cœur eſt il coupable?
Et le fort aſcendant, que prend vôtre beauté,
Laiſſe-t’il aux eſprits aucune liberté?
Helas! je ſuis ici bien plus à plaindre qu'elle,
Son cœur, en me perdant, ne perd qu’un infidelle.
D’un pareil déplaiſir on ſe peut conſoler;
Mais moi par un malheur qui ne peut s’égaler,
J’ai celui de quitter une aimable perſonne,
Et tous les maux encor que mon amour me donne.
Vous n’avez que les maux que vous voulez avoir,
Et toûjours nôtre cœut eſt en nôtre pouvoir;
Il peut bien quelquefois montrer quelque foibleſſe,
Mais enfin, ſur nos ſens, la raiſon, la maîtreſſe....
MAdame, mon abord, comme je connois bien,
Aſſez mal-à propos trouble vôtre entretien;
Et mes pas en ce lieu, s’il faut que je le die,
Ne croyoient pas trouver ſi bonne compagnie.
Cette veüe, en effet, ſurprend au dernier poinct,
Et de même que vous, je ne l’attendois point.
Oüi, Madame, je croi que de cette viſite,
Comme vous l’aſſurez, vous n’étiez point inſtruite;
Mais, Seigneur, vous deviez nous faire au moins l’hon¬neur
De nous donner avis de ce rare bonheur;
Et nous mettre en êtat, ſans nous vouloir ſurprendre
De vous rendre en ces lieux, ce qu’on voudroit vous rendre.
Les heroïques ſoins vous occupent ſi fort,
Que de vous en tirer, Seigneur, j’aurois eu tort
Et des grands Conquerans les ſublimes penſées
Sont aux civilitez avec peine abbaiſſées.
Mais les grands Conquerans, dont on vante les ſoins,
Loin d’aimer le ſecret, affectent les témoins,
Leur ame dés l’enfance à la gloire élevée,
Les fait dans leurs projets aller tête levée;
Et s’appuyant toûjours ſur des hauts ſentimens,
Ne s’abaiſſe jamais à des déguiſemens.
Ne commettez vous point vos vertus heroïques,
En paſſant dans ces lieux par des ſourdes pratiques;
Et ne craignez vous point, qu’on puiſſe aux yeux de tous
Trouver cette action trop indigne de vous?
Ie ne ſçay ſi quelqu’un blâmera ma conduite,
Au ſecret que j’ay fait d’une telle viſite;
Mais je ſçay qu’aux projets qui veulent la clarté,
Prince, je n’ay jamais cherché l’obſcurité.
Et quand j'auray ſur vous à faire une entrepriſe,
Vous n’aurez pas ſujet de blâmer la ſurpriſe;
Il ne tiendra qu’à vous de vous en garantir,
Et l’on prendra le ſoin de vous en avertir.
Cependant demeurons aux termes ordinaires,
Remettons nos débats aprés d’autres affaires;
Et d’un ſang un peu chaud reprimant les boüillons,
N’oublions pas tous deux, devant qui nous parlons.
Prince, vous avez tort, & ſa viſite eſt telle;
Que vous....
Ah! c’en eſt trop que prendre ſa querelle,
Madame, & vôtre eſprit devroit feindre un peu mieux,
Lors qu’il veut ignorer ſa venuë en ſes lieux.
Cette chaleur ſi prompte, à vouloir la défendre,
Perſuade aſſez mal, qu’elle ait pû vous ſurprendre.
Quoy que vous ſoupçonniez, il m’importe ſi peu,
Que j’aurois du regret d’en faire un deſaveu.
Pouſſez-donc juſqu’au bout cet orgueil heroïque,
Et que ſans heſiter tout vôtre cœur s'explique;
C’eſt au déguiſement donner trop de credit;
Ne deſavoüez rien, puiſque vous l’avez dit.
Tranchez, tranchez le mot, forcez toute contrainte,
Dites que de ſes feux vous reſſentez l’atteinte;
Que pour vous ſa preſence à des charmes ſi doux....
Et ſi je veux l’aimer m’en empêcherez-vous?
Avez vous ſur mon cœur quelque empire à pretendre,
Et pour regler mes vœux ai je vôtre ordre à prendre?
Sçachez que trop d’orgueil a pû vous décevoir,
Si vôtre cœur ſur moi s eſt crû quelque pouvoir;
Et que mes ſentimens ſont d’une ame trop grande,
Pour vouloir les cacher, lorsqu’on me les demande.
Je ne vous dirai point ſi le Comte eſt aimé,
Mais apprenez de moi qu’il eſt fort eſtimé,
Que ſes hautes vertus, pour qui je m’intereſſe,
Meritent mieux que vous les vœux d’une Princeſſe,
Que je garde aux ardeurs, aux ſoins qu’il me fait voir
Tout le reſſentiment qu’une ame puiſſe avoir.
Et que ſi des deſtins la fatale puiſſance,
M’ote la liberté d’étre ſa recompenſe;
Au moins eſt-il en moi de promettre à ſes vœux,
Qu’on ne me verra point le butin de vos feux.
Et ſans vous amuſer d'une attente frivole,
C’eſt à quoi je m’engage, & je tiendrai parole.
Voilà mon cœur ouvert, puiſque vous le voulez,
Et mes vrais ſentimens à vos yeux étalez;
Etes vous ſatisfait, & mon ame attaquée,
S’eſt elle à vôtre avis aſſez bien expliquée?
Voyez pour vous ôter tout lieu de ſoupçonner,
S’il reſte quelque jour encor à vous donner;
Cependant ſi vos ſoins s’attachent à me plaire,
Songez que vôtre bras, Comte, m’eſt neceſſaire,
Et d’un capricieux, quels que ſoient les tranſports,
Qu’à punir nos Tyrans il doit tous ces efforts.
Fermez l’oreille, enfin, à toute ſa furie,
Et pour vous y porter, c’eſt moi qui vous en prie.
TOut vous rit, & vôtre ame en cette occaſion
Joüit ſuperbement de ma confufion;
Il vous eſt doux de voir un aveu plein de gloire,
Sur les feux d’un Rival marquer vôtre victoire;
Mais c’eſt à vôtre joye un ſurcroit ſans égal,
D’en avoir pour témoins les yeux de ce Rival;
Et mes pretentions hautement étouffées,
A vos vœux triomphans ſont d’illuſtres trophées;
Goûtez à pleins tranſport ce bonheur éclatant,
Mais ſçachez qu’on n’eſt pas encor où l’on pretend.
La fureur qui m’anime a de trop juſtes cauſes,
Et l’on verra peut-être arriver bien des choſes;
Un deſeſpoir va loin quand il eſt échappé,
Et tout eſt pardonnable à qui ſe voit trompé.
Si l’ingrate à mes yeux pour flatter vôtre flame,
A jamais n'être à moi, vient d’engager ſon ame;
Je ſçaurai bien trouver dans mon juſte courroux
Les moyens d’empêcher qu’elle ne ſoit à vous.
Cet obſtacle n’eſt pas ce qui me met en peine,
Nous verrons quelle attente en tout cas ſera vaine,
Et chacun de ſes feux pourra par ſa valeur,
Ou defendre la gloire, ou vanger le malheur.
Mais comme entre Rivaux, l'ame la plus poſée,
A des termes d’aigreur, trouve une pente aiſée,
Et que je ne veux point qu’un pareil entretien
Puiſſe trop échauffer vôtre eſprit, & le mien;
Prince, affranchiſſez-vous d’une gêne ſecrete,
Et me donnez moyen de faire ma retraite.
Non, non, ne craiguez point qu’on pouſſe vôtre eſprit,
A violer ici l’ordre qu’on vous précrit;
Quelque juſte ſureur qui me preſſe & vous flatte,
Je ſçai, Comte, je ſçai, quand il faut qu’elle éclate.
Ces lieux vous ſont ouverts, oüi, ſortez-en, ſortez,
Glorieux des douceurs que vous en remportez;
Mais encor une fois apprenez que ma tête
Peut ſeule dans vos mains mettre vôtre conquête.
Quand nous en ferons-là, le fort en nôtre bras,
De tous nos interêts vuidera les debats.
REtournez, D. Alvar, & perdez l’eſperance,
De me perſuader l’oubli de cette offence;
Cette playe en mon cœur ne ſçauroit ſe guerir,
Et les ſoins qu’on en prend ne font rien que l’ai¬(grir.
A quelques faux reſpects croit il que je defere?
Non, non, il a pouſſé trop avant ma colere;
Et ſon vain repentir qui porte ici vos pas,
Sollicite un pardon que vous n’obtiendrez pas.
Madame, il fait pitié, jamais cœur que je penſe,
Par un plus vif remors n’expia ſon offence;
Et ſi dans ſa douleur vous le conſideriez,
Il toucheroit vôtre ame, & vous l’excuſeriez.
On ſçait bien que le Prince eſt dans un âge à ſuivre
Les premiers mouvemens où ſon ame ſe livre,
Et qu’en un ſang boüillant, toutes les paſſions
Ne laiſſent guere place à des reflexions.
Dom Lope prevenu d’une fauſſe lumiere,
De l’erreur de ſon Maître, a fourni la matiere;
Un bruit aſſez confus, dont le zele indiſcret,
A de l’abord du Comte éventé le ſecret,
Vous avoir miſe auſſi de cette intelligence,
Que dans ces lieux gardez à donné ſa preſence,
Le Prince a creu l’avis, & ſon amour ſeduit,
Sur une fauſſe allarme a fait tout ce grand bruit;
Mais d’une telle erreur ſon ame eſt revenüe,
Vôtre innocence, enfin, lui vient d’étre connüe,
Et D. Lope, qu’il chaſſe, eſt un viſible effet,
Du vif remords qu’il ſent de l’éclat qu’il a fait.
Ah! c’eſt trop promptement qu’il croit mon innocence,
Il n’en a pas encor une entiere aſſurance;
Dites-lui, dites-lui, qu’il doit bien tout peſer,
Et ne ſe hâter point, de peur de s’abuſer.
Madame, il ſçait trop bien....
Mais, D. Alvar, de grace,
N’étendons pas plus loin un diſcours qui me laſſe,
Il reveille un chagrin qui vient à contre tems,
En troubler dans mon cœur d’autres plus importans.
Oüi, d’un trop grand malheur la ſurpriſe me preſſe,
Et le bruit du trépas de l’illuſtre Comteſſe,
Doit s’emparer, ſi bien de tout mon deplaiſir,
Qu’aucun autre ſouci n’a droit de me ſaiſir.
Madame, ce peut étre une fauſſe nouvelle,
Mais mon retour au Prince, en porte une crüelle.
De quelque grand ennui qu’il puiſſe étre agité,
Il en aura toujours moins qu’il n’a merité.
J’Attendois qu’il ſortît, Madame, pour vous dire,
Ce qu’il veut maintenant que vôtre ame reſpire,
Puis que vôtre chagrin dans un moment d’ici,
Du ſort de Done Ignes peut ſe voir éclairci.
Un inconnu qui vient pour cette confidence,
Vous fait par un des ſiens demander audiance.
Eliſe, il faut le voir, qu’il vienne promptement.
Mais il veut n’étre veu que de vous ſeulement,
Et par cet Envoyé, Madame, il ſollicite,
Qu’il puiſſe ſans témoins vous rendre ſa viſite.
Hé bien nous ſerons ſeuls, & je vais l’ordonner,
Tandis que tu prendras le ſoin de l’amener.
Que mon impatience en ce moment eſt forte!
O deſtins, eſt-ce joye, ou douleur qu’on m’apporte?
OU....
Si vous me cherchez, Madame, me voici.
En quel lieu vôtre maître....
Il eſt proche d’ici;
Le ferai-je venir?
Dites lui qu’il s’avance,
Aſſuré qu’on l’attend avec impatience,
Et qu’il ne ſe verra d’aucuns yeux éclairé.
Je ne ſçai quel ſecret en doit être auguré,
Tant de precautions qu’il affecte de prendre....
Mais le voici deja.
SEigneur; pour vous attendre
On a fait.... Mais que voi-je, ha! Madame, mes yeux.
Ne me deſcouvrez point, Eliſe, dans ces lieux,
Et laiſſez reſpirer ma triſte deſtinée,
Sous une feinte mort, que je me ſuis donnée.
C’eſt elle qui m'arrache à tous mes fiers tirans;
Car je puis ſous ce nom comprendre mes parens;
J’ai par elle évité cet himen redoutable,
Pour qui j’aurois ſouffert une mort veritable;
Et ſous cet équipage, & le bruit de ma mort,
Il faut cacher à tous le ſecret de mon ſort,
Pour me voir à l’abri de l’injuſte pourſuite,
Qui pourroit dans ces lieux perſecuter ma fuite.
Ma ſurpriſe en public eut trahi vos deſirs,
Mais allez là dedans étouffer des ſoupirs;
Et des charmans tranſports d’une pleine allegreſſe,
Saiſir à vôtre aſpect le cœur de la Princeſſe?
Vous la trouverez ſeule, elle même a pris ſoin
Que vôtre abord fut libre, & n’eut aucun témoin;
Voi-je pas D. Alvar?
LE Prince me renvoye,
Vous prier que pour lui vôtre credit s’employe,
De ſes jours, belle Eliſe, on doit n’eſperer rien,
S’il n’obtient par vos ſoins un moment d’entretien.
Son ame a des tranſports.... Mais le voici lui-même.
AH! ſois un peu ſenſible à ma diſgrace extréme,
Eliſe, & prend pitié d’un cœur infortuné,
Qu’aux plus vives douleurs tu vois abandonné.
C’eſt avec d’autre yeux que ne fait la Princeſſe,
Seigneur, que je verrois le tourment qui vous preſſe;
Mais nous avons du Ciel, ou du temperament,
Que nous jugeons de tout chacun diverſement.
Et puis qu’elle vous blame, & que ſa fantaſie,
Lui fait un monſtre affreux de vôtre jalouſie;
Je ſerois complaiſant & voudrois m’efforcer
De cacher à ſes yeux, ce qui peut les bleſſer.
Un Amant ſuit ſans doute une utile methode,
S’il fait qu’à nôtre humeur la ſienne s’accommode.
Et cent devoirs font moins que ces ajuſtemens,
Qui font crcire en deux cœurs les mêmes ſentimens.
L’art de ces deux rapports fortement les aſſemble,
Et nous n’aimons rien tant, que ce qui nous reſſemble.
Je le ſçai, mais helas! les deſtins inhumains,
S’oppoſent à l'effet de ces juſtes deſleins;
Et malgré tous mes ſoins viennent toûjours me rendre
Un piege, dont mon cœur ne ſçauroit ſe defendre;
Ce n’eſt pas que l’ingrate aux yeux de mon Rival,
N’ait fait contre mes feux un aveu trop fatal,
Et témoigné pour lui des excez de tendreſſe,
Dont le cruel objet me reviendra ſans ceſſe:
Mais comme trop d’ardeur, enfin, m’avoit ſeduit,
Quand j’ai creu qu’en ces lieux elle l’ait introduit,
D’un trop cuiſant ennui je ſentirois l’atteinte,
A lui laiſſer ſur moi quelque ſujet de plainte.
Oüi, je veux faire au moins, ſi je m’en vois quitté,
Que ce ſoit de ſon cœur pure infidelité;
Et venant m’excuſer d’un trait de promptitude,
Derober tout pretexte à ſon ingratitude.
Laiſſez un peu de tems à ſon reſſentiment,
Et ne la voyez point, Seigneur, ſi promptement.
Ah! ſi tu me cheris, obtiens que je la voye,
C’eſt une liberté qu’il faut qu’elle m’octroye;
Je ne pars point d’ici qu’au moins ſon fier dedain.
De grace differez l'effet de ce deſſein.
Non, ne m’oppoſe point une excuſe frivole.
Il faut que ce ſoit elle, avec une parole,
Qui trouve les moyens de le faire en aller;
Demeurez donc, Seigneur, je m’en vais lui parler.
Di lui, que j’ai d’abord banni de ma preſence,
Celui dont les avis ont cauſé mon offence.
Que D. Lope jamais....
QUe vois je, ô juſtes Dieux,
Faut il que je m’aſſure au rapport de mes yeux?
Ah! ſans doute ils me ſont des témoins trop fidelles.
Voilà le comble affreux de mes peines mortelles.
Voici le coup fatal qui devoit m’accabler,
Et quand par des ſoupçons je me ſentois troubler,
C’étoit, c’étoit le Ciel, dont la ſourde menace,
Preſageoit à mon cœur cette horrible diſgrace.
Qu’avez-vous veu, Seigneur, qui vous puiſſe émouvoir?
J’ai veu ce que mon ame a peine à concevoir,
Et le renverſement de toute la nature
Ne m’étonneroit pas comme cette avanture.
C’en eſt fait le deſtin.... je ne ſçaurois parler.
Seigneur, que vôtre eſprit tâche à ſe rapeller.
J’ai veu.... vengeance, ô Ciel.
Quelle atteinte ſoudaine....
I’en mourrai, D. Alvar, la choſe eſt bien certaine.
Mais, Seigneur, qui pourroit....
Ah! tout eſt rüiné;
Ie ſuis, je ſuis trahi, je fuis aſſaſſiné;
Un homme, ſans mourir te le puis-je bien dire,
Un homme dans les bras de l’infidelle Eluire?
Ah! Seigneur, la Princeſſe eſt vertueuſe au point.
Ah! ſur ce que j’ai veu, ne me conteſtez point.
D. Alvar, c’en eſt trop que ſoutenir ſa gloire,
Lorſque mes yeux font foi d’une action ſi noire.
Seigneur, nos paſſions nous font prendre ſouvent,
Pour choſe veritable un objet decevant;
Et de croire qu’une ame à la vertu nourrie,
Se puiſſe....
D. Alvar, laissez moi je vous prie,
Un Conſeiller me choque en cette occaſion,
Et je ne prens avis que de ma paſſion.
Il ne faut rien repondre à cet eſprit farouche.
Ah! que ſenſiblement cette atteinte me touche,
Mais il faut voir qui c’eſt, & de ma main punir....
La voici, ma fureur, te peux tu retenir?
HE' bien que voulez-vous, & quel eſpoir, de grace,
Aprés vos procedez peut flater vôtre audace?
Oſez vous à mes yeux encor vous preſenter,
Et que me direz-vous que je doire écouter?
Que toutes les horreurs, dont un ame eſt capable
A vos deloyautez n’ont rien de comparable,
Que le ſort, les demons & le Ciel en courroux,
N’ont jamais rien produit de ſi méchant que vous.
Ah! vraiment j’attendois l'excuſe d’une outrage,
Mais à ce que je vois, c’eſt un autre langage.
Oüi, oüi, c’en eſt un autre, & vous n’attendiez pas
Que j’euſſe decouvert le traître dans vos bras,
Qu’un funeſte hazard par la porte entr’ouverte,
Eut offert à mes yeux vôtre honte, & ma perte.
Eſt-ce l’heureux Amant ſur ſes pas revenu,
Ou quelque autre Rival qui m’étoit inconnu?
O Ciel! donne à mon cœur des forces ſuffiſantes
Pour pouvoir ſupporter des douleurs ſi cuiſantes.
Rougiſſez maintenant, vous en avez raiſon,
Et le maſque eſt levé de vôtre trahiſon.
Voilà ce que marquoient les troubles de mon ame,
Ce n’étoit pas en vain que s’allarmoit ma flame;
Par ces frequens foupçons qu’on trouvoit odieux,
Je cherchois le malheur qu’ont rencontré mes yeux.
Et malgré tous vos ſoins , & vôtre adreſſe à feindre,
Mon aſtre me diſoit ce que j’avois à craindre;
Mais ne preſumez pas que ſaiis étre vangé,
Je ſouffre le depit de me voir outragé.
Je ſçai que ſur les vœux on n’a point de puiſſance,
Que l’amour veur par tout naître ſans dependance,
Que jamais par la force on n’entra dans un cœur,
Et que toute ame eft libre à nommer ſon vainqueur
Auſſi ne trouverois-je aucun ſujet de plainte,
Si pour moi vôtre bouche avoit parlé ſans feinte,
Et ſon arrét livrant mon eſpoir à la mort,
Mon cœur n’auroit eu droit de s’en prendre qu’au ſort.
Mais d’un aveu trompeur voir ma flame applaudie,
C’eſt une trahiſon, c’eſt une perfidie,
Qui ne ſçauroit trouver de trop grands chatimens,
Et je puis tout permettre à mes reſſentimens;
Non, non, n’eſperez rien aprés un tel outrage,
Je ne ſuis plus à moi, je ſuis tout à la rage,
Trahi de tous côtez, mis dans un triſte état,
Il faut que mon amour ſe vange avec éclat,
Qu’ici j’immole tout à ma fureur extréme,
Et que mon deſeſpoir acheve par moi-même.
Aſſez paiſiblement vous a t’on écouté,
Et pourrai-je a mon tour parler en liberté?
Et par quels beaux diſcours que l’artifice inſpire....
Si vous avez encor quelque choſe à me dire,
Vous pouvez l’ajouter, je ſuis prête à l’oüir,
Si non, faites au moins que je puiſſe joüir
De deux, ou trois momens de paiſible audience.
Hé bien, j’écoute, ô Ciel, quelle eſt ma patience.
Je force ma colere, & veux ſans nulle aigreur,
Repondre à ce diſcours ſi rempli de fureur.
C'eſt que vous voyez bien....
Ah! j’ai prété l’oreille,
Autant qu’il vous a plu; rendez-moi la pareille.
J’admire mon deſtin, & jamais ſous les Cieux,
Il ne fut rien, je croi, de ſi prodigieux,
Rien dont la nouveauté ſoit plus inconcevable.
Et rien que la raiſon rende moins ſupportable.
Je me vois un Amant, qui ſans ſe rebuter,
Applique tous ſes ſoins à me perſecuter,
Qui dans tout cet amour que ſa bouche m’exprime,
Ne conſerver pour moi nul ſentiment d’eſtime,
Rien au fond de ce cœur qu’ont pu bleſſer mes yeux,
Qui faſſe droit au ſang que j’ai reçû des Cieux,
Et de mes actions défende l’innocence
Contre le moindre effort d’une fauſſe apparence,
Oüi, je vous.... Ah! ſur tout ne m’interrompez point.
Je vois, dis-je, mon ſort malheureux à ce point,
Qu’un cœur qui dit qu’il m’aime, & qui doit faire croire,
Que quand tout l’Univers douteroit de ma gloire,
Il voudroit contre tous en être le garand,
Eſt celui qui s’en fait l’ennemi le plus grand.
On ne voit échaper aux ſoins que prend ſa flame
Aucune occaſion de ſoupçonner mon ame;
Mais c’eſt peu des ſoupçons, il en fait des éclats,
Que ſans étre bleſſé l’amour ne ſouffre pas.
Loin d’agir en Amant, qui plus que la mort méme
Apprehende toujours d’offencer ce qu’il aime,
Qui ſe plaint doucement, & cherche avec reſpect
A pouvoir s’éclaircir de ce qu’il croit ſuſpect.
A toute extremité dans ſes doutes il paſſe,
Et ce n’eſt que fureur, qu’injure, & que menace;
Cependant aujourd’hui je veux fermer les yeux
Sur tout ce qui devroit me le rendre odieux,
Et lui donner moyen par une bonté pure
De tirer ſon ſalut d’une nouvelle injure.
Ce grand emportement qu’il m’a falu ſouffrir,
Part de ce qu’à vos yeux le hazard vient d’offrir,
J’aurois tort de vouloir dementir vôtre veüe,
Et vôtre ame ſans doute a dû paroître émeüe,
Et n’eſt-ce pas....
Encor un peu d’attention,
Et vous allez ſçavoir ma reſolution.
Il faut que de nous deux le deſtin s’accompliſſe,
Vous êtes maintenant ſur un orand precipice,
Et ce que vôtre cœur pourra déliberer,
Va vous y faire choir, ou bien vous en tirer.
Si malgré cet objet qui vous a pû ſurprendre,
Prince, vous me rendez ce que vous devez rendre,
Et ne demandez point d’autre preuve que moi
Pour condamner l’erreur du trouble où je vous voi.
Si de vos ſentimens la prompte déferance.
Veut ſur ma ſeule foi croire mon innocence,
Et de tous vos ſoupçons démentir le credit,
Pour croire aveuglement ce que mon cœur vous dit;
Cette ſoûmiſſion, cette marque d’eſtime,
Du paſſé dans ce cœur efface tout le crime.
Je retracte à l’inſtant, ce qu’un juſte courroux
M’a fait dans la chaleur prononcer contre vous;
Et ſi je puis un jour choiſir ma deſtinée,
Sans choquer les devoirs du rang où je ſuis née,
Mon honneur fatisfait par ce reſpect ſoudain
Promet à vôtre amour & mes veux, & ma main;
Mais prêtez bien l’oreille à ce que je vais dire,
Si cet offre ſur vous obtient ſi peu d’empire,
Que vous me refuſiez de me faire entre nous
Un ſacrifice entier de vos ſoupçons jaloux;
S’il ne vous ſuffit pas de toute l’aſſurance
Que vous peuvent donner mon cœur, & ma naiſſance.
Et que de vôtre eſprit les ombrages puiſſans
Forcent mon innocence à convaincre vos ſens,
Et porter à vos yeux l’éclatant témoignage
D’une vertu ſincere à qui l’on fait outrage:
Ie ſuis prête à le faire, & vous ſerez content,
Mais il vous faut de moi détacher à l’inſtant,
A mesvœux pour jamais renoncer de vous même,
Et j’atteſte du Ciel la puiſſance ſupréme,
Que quoi que le deſtin puiſſe ordonner de nous,
Ie choiſirai plûtôt d’être à la mort qu’à vous;
Voilà dans ces deux choix de quoi vous ſatisfaire,
Aviſez maintenant celui qui peut vous plaire.
Iuſte Ciel! jamais rien peut-il étre inventé
Avec plus d’artifice, & de deloyauté?
Tout ce que des Enfers la malice étudie,
A t’il rien de ſi noir que cette perfidie,
Et peut-elle trouver dans toute ſa rigueur
Un plus cruel moyen d’embaraſſer un cœur?
Ah! que vous ſçavez bien, ici contre moy-même,
Ingrate, vous ſervir de ma foibleſſe extrême,
Et ménager pour vous l’effort prodigieux
De ce fatal amour né de vos traîtres yeux,
Parce qu’on eſt ſurpriſe, & qu’on manque d'excuſe,
D’un offre de pardon on emprunte la ruſe,
Vôtre feinte douceur forge un amuſement,
Pour divertir l’effet de mon reſſentiment;
Et par le nœud ſubtil du choix qu’elle embaraſſe,
Veut ſoûtraire un perfide au coup qui le menace.
Oüi, vos dexteritez veulent me détourner
D’un éclairciſſement qui vous doit condamner;
Et vôtre ame feignant une innocente entiere
Ne s’offre a m’en donner une pleine lumiere,
Qu’à des conditions qu’aprés d’ardans ſouhaits,
Vous penſez que mon cœur n’acceptera jamais;
Mois vous ſerez trompée en me croyant ſurprendre,
Oüi, oüi, je pretends voir ce qui doit vous defendre,
Et quel fameux prodige acuſant ma fureur,
Peut de ce que j’ai veu juſtiſier l’horreur.
Songez que ce par choix vous allez vous precrire
De ne plus rien pretendre au cœur de Done Eluire.
Soit, je ſouſcris à tout, & mes vœux auſſi bien,
En l’état où je ſuis, ne pretendent plus rien.
Vous vous repentirez de l’éclat que vous faites.
Non, non, tous ces diſcours ſont de vaines defaites,
Et c’eſt moi bien plûtôt qui dois vous avertir,
Que quelqu’autre dans peu ſe pourra repentir;
Le traître, quel qu’il ſoit, n’aura pas l’avantage
De dérober ſa vie à l’effort de ma rage.
Ah! c’eſt trop en ſouffrir, & mon cœur irrité
Ne doit plus conſerver une ſotte bonté;
Abandonnent l’ingrat à ſon propre caprice;
Et puis qu’il veut perir, conſentons qu’il periſſe;
Eliſe.... A cet éclat vous voulez me forcer,
Mais je vous apprendrai que c’eſt trop m’offenſer.
Faites un peu ſortir la perſonne cherie....
Allez, vous m’entendez, dites que je l’en prie.
Et je puis....
Attendez vous ſerez ſatisfait.
Voici de ſon jaloux ſans doute un nouveau trait.
Prenez garde qu’au moins cette noble colere,
Dans la même fierté, juſqu’au bout perſevere;
Et ſur tout deformais ſongez bien à quel prix
Vous avez voulu voir vos ſoupçons éclaircis.
Voici, graces au Ciel, ce qui les a fait naître,
Ces ſoupçons obligeans que l’on me fait paroître,
Voyez bien ce viſage, & ſi de Done Ignes,
Vos yeux au méme inſtant n’i connoiſſent les traits.
O Ciel?
Si la fureur dont vôtre ame eſt émüe,
Vous trouble juſques là l’uſage de la veüe,
Vous avez d’autres yeux à pouvoir conſulter,
Qui ne vous laiſſeront aucun lieu de douter.
Sa mort eſt une adreſſe au beſoin inventée
Pour fuir l’authorité qui l’a perſecutée,
Et ſous un tel habit elle cachoit ſon ſort
Pour mieux joüir du fruit de cette feinte mort.
Madame, pardonnez, s’il faut que je conſente
A trahir vos ſecrets, & tromper vôtre attente;
Je me vois expoſée à ſa temerité,
Toutes mes actions n’ont plus de liberté,
Et mon honneur en butte aux ſoupçons qu’il peut prendre
Eſt reduit à toute heure aux ſoins de le defendre.
Nos doux embraſſemens qu’à ſurpris ce jaloux,
De cent indignitez m’ont fait ſouffrir les coups.
Oüi, voilà le ſujet d’une fureur ſi prompte,
Et l’aſſuré témoin qu’on produit de ma honte,
Joüiſſez à cette heure en tiran abſolu
De l’éclairciſſement que vous avez voulu;
Mais ſçachez que j’aurai ſans ceſſe la memoire
De l’outrage ſanglant qu’on a fait à ma gloire,
Et ſi je puis jamais oublier mes ſermens,
Tombent ſur moi du Ciel les plus grands chatiment,
Qu’un tonnerre éclatant mette ma tête en poudre.
Lors qu’à ſouffrir vos feux je pourrai me reſoudre,
Allons, Madame, allons, ôtons nous de ces lieux,
Qu’infectent les regards d’un monſtre furieux,
Fuyons-en promptement l’atteinte envenimée,
Evitons les effets de ſa rage animée,
Et ne faiſons des vœux dans nos juſtes deſſeins,
Que pour nous voir bien-tôt affranchir de ſes mains.
Seigneur, de vos ſoupçons l’injuſte violence,
A la même vertu vient de faire une offence.
Quelles triſtes clartez diſſipent mon erreur,
Envelopent mes ſens d’une profonde horreur,
Et ne laisſent plus voir à mon ame abatüe,
Que l’effroiable objet d’un remords qui me tüe:
Ah! D. Alvar, je voi que vous avez raiſon,
Mais l’Enfer dans mon cœur a ſouflé ſon poiſon;
Et par un trait fatal d’une rigueur extrême,
Mon plus grand ennemi ſe rencontre en moi-même.
Que me ſert-il d’aimer du plus ardent amour,
Qu’une ame conſumée ait jamais mis au jour;
Si par ſes mouvemens qui font toute ma peine,
Cet amour à tous coups ſe rend digne de haine?
Il faut, il faut vanger par mon juſte trépas
L’outrage que j’ai fait à ſes divins appas?
Auſſi bien quel conſeil aujourd’hui puis-je ſuivre?
Ah! j’ai perdu l’objet, pour qui j’aimois à vivre,
Si j’ai pû renoncer à l’eſpoir de ſes vœux,
Renoncer à la vie, eſt beaucoup moins fâcheux.
Seigneur.
Non, D. Alvar, ma mort eſt neceſſaire,
Il n’eſt ſoins, ny raiſons qui m’en puiſſent diſtraire;
Mais il faut que mon ſort en ſe precipitant
Rende à cette Princeſſe un ſervice éclatant.
Et je veux me chercher dans cette illuſtre envie
Les moyens glorieux de ſortir de la vie,
Faire par un grand coup qui ſignale ma foi,
Qu’en expirant pour elle, elle ait regret à moi,
Et qu’elle puiſſe dire en ſe voyant vangée,
C’eſt par ſon trop d’amour qu’il m’avoit outragée.
Il faut que de ma main un illuſtre attentat
Porte une mort trop deuë au ſein de Mauregat,
Que j’aille prevenir par une belle audace,
Le coup, dont la Caſtille avec bruit le menace,
Et j’auray des douceurs dans mon inſtant fatal,
De ravir cette gloire à l’eſpoir d’un Rival.
Un ſervice, Seigneur, de cette conſequence
Auroit bien le pouvoir d’effacer vôtre offence;
Mais hazarder....
Allons par un juſte devoir,
Faire à ce noble effort ſervir mon deſeſpoir.
OUy, jamais il ne fut de ſi rude ſurpriſe,
Il venoit de former cette haute entrepriſe,
A l’avide deſir d’immoler Mauregat,
De ſon prompt déſeſpoir, il tournoit toutl’éclat.
Ses ſoins precipitez vouloient à ſon courage
De cette juſte mort aſſurer l'avantage,
Y chercher ſon pardon, & prevenir l’ennuy,
Qu’un Rival partageaſt cette gloire avec lüy.
Il ſortoit de ces murs, quand un bruit trop fidele,
Eſt venu luy porter la facheuſe nouvelle,
Que ce même Rival qu’il vouloit prevenir
A remporté l’honneur qu’il penſoit obtenir;
L’a prevenu luy-même, en immolant le traître,
Et pouſſe dans ce jour, Dom Alphonſe à paroître,
Qui d’un ſi prompt ſuccés va gouter la douceur,
Et vient prendre en ces lieux la Princeſſe ſa ſœur:
Et ce qui n’a pas peine à gagner la croyance,
On entend publier que c’eſt la recompenſe,
Dont il pretend payer le ſervice éclatant
Du bras qui luy fait jour au Thrône qui l’attend.
Oüi, Done Eluire a ſçeu ces nouvelles ſemées,
Et du vieux Dom Loüis les trouve confirmées.
Qui vient de luy mander, que Leon dans ce jour,
De Dom Alphonſe, & d’elle, attend l’heureux retour,
Et que c’eſt-là qu’on doit, par un revers proſpere,
Luy voir prendre un époux de la main de ce Frere:
Dans ce peu qu’il en dit, il donne aſſez à voir,
Que Dom Sylve eſt l’époux qu’elle doit recevoir.
Ce coup au cœur du Prince....
Eſt ſans doute bien rude,
Et je le trouve à plaindre en ſon inquietude,
Son interêt pourtant, ſi j'en ay bien jugé,
Eſt encor cher au cœur qu’il a tant outragé;
Et je n’ay point connu, qu’à ce ſuccés qu’on vante,
La Princeſſe ait fait voir une ame fort contente,
De ce Frere qui vient, & de la lettre auſſi,
Mais....
FAites Dom Alvar venir la Princeſſe ici,
Soffrez que devant vous je luy parle, Madame,
Sur cet évenement, dont on ſurprend mon ame;
Et ne m’accuſez point d’un trop prompt changement,
Si je perds contre luy tout mon reſſentiment.
Sa diſgrace imprevuë a pris droit de l’éteindre,
Sans luy laiſſer ma haine, il eſt aſſez à plaindre.
Et le Ciel qui s'expoſe à ce trait de rigueur,
N’a que trop bien ſervi les ſermens de mon cœur.
Un éclatant arrêt de ma gloire outragée,
A jamais n’être à luy me tenoit engagée;
Mais quand par les deſtins il eſt executé,
J’y vois pour ſon amour trop de ſeverité;
Et le triſte ſuccés de tout ce qu’il m’adreſſe
M’efface ſon offence, & lui rend ma tendreſſe.
Oüi, mon cœur trop vangé par de ſi rudes coups,
Laiſſe à leur cruauté deſarmer ſon courroux,
Et cherche maintenant par un ſoin pitoyable
A conſoler le ſort d’un Amant miſerable?
Et je croi que ſa flâme à bien pû meriter
Cette compaſſion que je lui veux prêter.
Madame, on auroit tort de trouver à redire
Aux tendres ſentimens qu’on voit qu’il vous inſpire,
Ce qu’il a fait pour vous... Il vient, & ſa pâleur,
De ce coup ſurprenant marque aſſez la douleur.
MAdame, avec quel front faut il que je m’avance,
Quand je viens vous offrir l’odieuſe preſence....
Prince, ne parlons plus de mon reſſentiment,
Voſtre ſort dans mon ame a fait du changement,
Et par le triſte êtat ou ſa rigueur vous jette,
Ma colere eſt éteinte, & nôtre paix eſt faire.
Oüi, bien que vôtre amour ait merité les coups,
Que fait ſur lui du Ciel éclater le courroux;
Bien que ſes noirs ſoupçons ayent offencé ma gloire;
Par des indignitez qu’on auroit peine à croire;
J’avoüerai toutefois que je plains ſon malheur,
Juſqu’à voir nos ſuccés avec quelque douleur;
Que je haï les faveurs de ce fameux ſervice,
Lors qu’on vent de mon cœur lui faire un ſacrifice,
Et voudrois bien pouvoir racheter les momens,
Où le ſort contre vous n’armoit que mes ſermens,
Mais, enfin, vous ſçavez comme nos deſtinées,
Aux interêts publics ſont toûjours enchainées,
Et que l’ordre des Cieux pour diſpoſer de moi,
Daus mon Frere qui vient, me va montrer mon Roi.
Cedez comme moi, Prince, à cette violence,
Où la grandeur ſoûmet celles de ma naiſſance;
Et ſi de vôtre amour les deplaiſirs ſont grands,
Qu’il ſe faſſe un ſecours de la part que j'y prends;
Et ne ſe ſerve point contre un coup qui l’étonne
Du pouvoir qu’en ces lieux vôtre valeur vous donne;
Ce vous ſeroit ſans doute un indigne tranſport
De vouloir dans vos maux luter contre le ſort,
Et lors que c’eſt en vain qu’on s'oppoſe à ſa rage,
La ſoûmiſſion prompte eſt grandeur de courage.
Ne reſiſtez donc point à ſes coups éclatans,
Ouvrez les murs d'Aſtorgue au Frere que j’attends;
Laiſſez-moi rendre aux droits qu’il peut ſur moi preten(dre,
Ce que mon triſte cœur à reſolu de rendre;
Et ce fatal hommage, où mes vœux ſont forcez
Peut-être n’ira pas ſi loin que vous penſez.
C’eſt faire voir, Madame, une bonté trop rare,
ue vouloir adoucir le coup qu’on me prepare,
Sur moi ſans de tels ſoins vous pouvez laiſſer cheoir
Le foudre rigoureux de tout vôtre devoir.
En l’état où je ſuis, je n’ai rien à vous dire,
J’ai merité du ſort tout ce qu’il a de pire,
Et je ſçai, quelques maux qu’il me faille endurer,
Que je me ſuis ôté le droit d’en murmurer.
Par-où pourrois-je, helas! dans ma vaſte diſgrace,
Vers vous de quelque plainte authoriſer l’audace,
Mon amour s’eſt rendu mille fois odieux,
Il n’a fait qu’outrager vos attraits glorieux:
Et lors que par un juſte, & fameux ſacrifice,
Mon bras à vôtre ſang cherche à rendre un ſervice,
Mon aſtre m’abandonne au déplaiſir fatal,
De me voir prevenu par le bras d’un Rival.
Madame, aprés cela je n’ai rien à pretendre,
Je ſuis digne du coup que l’on me fait attendre,
Et je le vois venir, ſans oſer contre lui,
Tenter de vôtre cœur le favorable appui.
Ce qui peut me reſter dans mon malheur extréme,
C’eſt de chercher alors mon remede en moi-même,
Et faire que ma mort propice à mes deſirs,
Affranchiſſe mon cœur de tous ſes déplaiſirs.
Oüi, bien tôt dans ces lieux, Dom Alphonſe doit étre,
Et déja mon Rival commence de paroître.
De Leon vers ces murs, il ſemble avoir volé,
Pour recevoir le prix du Tyran immolé;
Ne craignez point du tout qu’aucune reſiſtance
Faſſe valoir icy ce que j’ay de puiſſance,
Il n’eſt effort humain que pour vous conſerver,
Si vous y conſentiez, je ne pûſſe braver:
Mais ce n'eſt pas à moy, dont on haït la memoire,
A pouvoir eſperer cet aveu plein de gloire,
Et je ne voudrois pas par des efforts trop vains
Jetter le moindre obſtacle à vos juſtes deſſeins.
Non, je ne contrains point vos ſentimens, Madame,
Je vais en liberté laiſſer toute vôtre ame,
Ouvrir les murs d'Aſtorgue à cet heureux vainqueur,
Et ſubir de mon ſort la derniere rigueur.
MAdame, au deſeſpoir où ſon deſtin l'expoſe,
De tous mes déplaiſirs n’imputez pas la cauſe,
Vous me rendrez juſtice, en croyant que mon cœur
Fait de vos interêts ſa plus vive douleur,
Que bien plus que l’amour l’amitié m’eſt ſenſible,
Et que ſi je me plains d’une diſgrace horrible,
C’eſt de voir que du Ciel le funeſte couroux
Ait pris chez moy les traits qu’il lance contre vous,
Et rendu mes regards coupables d’une flâme,
Qui traite indignement les bontez de vôtre ame.
C’eſt un évenement, dont ſans doute vos yeux
N’ont point pour moy, Madame, à quereller les Cieux;
Si les foibles attraits qu’étale mon viſage,
M'exposoient au deſtin de ſouffrir un volage,
Le Ciel ne pouvoir mieux m’adoucir de tels coups,
Quand pour m’ôter ce cour, il s’eſt ſervi de vous,
Et mon front ne doit point rougir d’une inconſtance
Qui de vos traits aux miens marque la difference.
Si pour ce changement je pouſſe des ſoupirs,
Ils viennent de le voir fatal à vos deſirs;
Et dans cette douleur que l’amitié m’excite,
Je m'accuſe pour vous de mon peu de merite,
Qui n’a pu retenir un cour, dont les tributs
Cauſent un ſi grand trouble à vos vœux combatus.
Accuſez-vous plûtôt de l’injuſte ſilence,
Qui m'a de vos deux cœurs caché l’intelligence,
Ce ſecret plûtôt ſçeu, peut-étre à toutes deux
Nous auroit épargné des troubles ſi facheux;
Et met juſtes froideurs des deſirs d’un volage,
Au point de leur naiſſance, ayant banni l’hommage,
Euſſent pû renvoyer....
Madame, le voici.
Sans rencontrer ſes yeux vous pouvez étre ici,
Ne ſortez point, Madame; & dans un tel martire,
Veuillez être témoin de ce que je vais dire.
Madame, j’y conſens, quoi que je ſçache bien,
Qu’on fuiroit en ma place un pareil entretien.
Son ſuccez, ſi le Ciel ſeconde ma penſée,
Madame, n’aura rien, dont vous ſoyez bleſſée.
AVant que vous parliez je demande inſtamment,
Que vous daignez, Seigneur, m’écouter un moment
Deja la renommee a juſqu'à nos oreilles
Porté de vôtre bras les ſoudaines merveilles;
Et j'admire avec tous, comme en ſi peu de tems,
Il donne à nos deſtins ces ſuccés éclatans.
Je ſçai bien qu’un bien-fait de cette conſequence
Ne ſçauroit demander trop de reconnoiſſance,
Et qu’on doit toute choſe à l’exploit immortel
Qui replace mon Frere au Thrône paternel.
Mais quoi que de ſon cœur vous offre les hommages,
Uſez en genereux de tous vos avantages,
Et ne permettez pas que ce coup glorieux
ette ſur moi, Seigneur, un joug imperieux.
Que vôtre amour qui ſçait quel interét m’anime,
S’obſtine à triompher d’un refus legitime,
Et veuille que ce Frere, où l’on va m'expoſer
Commence d’étre Roi pour me tiranniſer.
Leon a d’autres prix, dont en cette occurance,
Il peut mieux honorer vôtre haute vaillance;
Et c’eſt à vos vertus faire un preſent trop bas,
Que vous donner un cœur qui ne ſe donne pas,
Peût-on étre jamais ſatisfait en ſoi-même,
Lors que par la contrainte on obtient ce qu’on aime;
C’eſt un triſte avantage, & l’Amant genereux
A ces conditions refuſe d’étre heureux;
Il ne veut rien devoir à cette violence
Qu’exercent ſur nos cœurs les droits de la naiſſance,
Et pour l’objet qu’il aime eſt toûjours trop zelé,
Pour ſouffrir qu’en victime il lui ſoit immolé,
Ce n’eſt pas que ce cœur au merite d’un autre.
Pretendre reſerver ce qu’il refuſe au vôtre:
Non, Seigneur, j’en repons, & vous donne ma foi
Que perſonne jamais n’aura pouvoir ſur moi;
Qu’une ſainte retraite à toute autre pourſuite....
J’ai de vôtre diſcours aſſez ſouffert la ſuite,
Madame; & par deux mots je vous l'euſſe épargné,
Si vôtre fauſſe allarme eut ſur vous moins gagné.
Je ſçai qu’un bruit commun, qui par tout ſe fait croire,
De la mort d’un Tiran me veut donner la gloire;
Mais le ſeul Peuple, enfin, comme on nous fait ſçavoir,
Laiſſant par D. Loüis êchaufer ſon devoir,
A remporté l’honneur de cet Acte Heroïque,
Dont mon nom eſt chargé par la rumeur publique,
Et ce qui d’un tel bruit a fourni le ſujet,
C’eſt que pour appuyer ſon illuſtre projet.
D. Loüis fit ſemer par une feinte utile,
Que ſecoudé des miens j’avois ſaiſi la Ville,
Et par cette nouvelle il a pouſſé les bras,
Qui d’un Uſurpateur ont hâté le trépas.
Par ſon zele prudent il a ſçeu tout conduire,
Et c’eſt un par des ſiens qu’il vient de m’en inſtruire;
Mais dans le même inſtant un ſecret m'eſt appris
Qui va vous étonner autant qu’il m’a ſurpris.
Vous attendez un Frere, & Leon ſon vrai maître,
A vos yeux maintenant le Ciel le fait paroître.
Oüi, je ſuis Dom Alphonſe, & mon ſort conſervé,
Et ſous le nom du ſang de Caſtille élevé,
Eſt un fameux effet de l’amitié ſincere,
Qui fut entre ſon Prince, & le Roi nôtre Pere.
Dom Loüis du ſecret à toutes les clartez,
Et doit aux yeux de tous prouver ces veritez,
D’autres ſoins maintenant occupent ma penſée,
Non, qu’à vôtre ſujet elle ſoit traverſée.
Que ma flâme querelle un tel évenement,
Et qu’en mon cœur le Frere importune l’Amant.
Mes feux par ce ſecret on receu ſans murmure,
Le changement qu’en eux a précrit la nature;
Et le ſang qui nous joint m'a ſi bien détaché
De l’amour, dont pour vous mon cœur étoit touché,
Qu’il ne reſpire plus pour faveur ſouveraine
Que les cheres douceurs de ſa premiere chaîne.
Et le moyen de rendre à l’adorable Ignes,
Ce que de ſes bontez a merité l'excès;
Mais ſon ſort incertain rend le mien miſerable,
Et ſi ce qu’on en dit ſe trouvoit veritable,
En vain Leon m’appelle, & le Trône m’attend,
La Couronne n’a rien à me rendre content;
Et je n’en veux l’éclat que pour goûter la joye,
D’en couronner l’objet où le Ciel me renvoye,
Et pouvoir reparer par ces juſtes tributs
L’outrage que j’ai fait à ſes rares vertus.
Madame, c’eſt de vous que j’ai raiſon d’attendre,
Ce que de ſon deſtin mon ame peut apprendre,
Inſtruiſez-m’en de grace, & par vôtre diſcours,
Hâtez mon deſeſpoir, ou le bien de mes jours.
Ne vous étonnez pas ſi je tarde à repondre,
Seigneur, ces nouveautez ont droit de me confondre
Je n’entreprendrai point de dire à vôtre amour,
Si Done Ignes eſt morte, ou reſpire le jour;
Mais par ce Cavalier, l’un de ſes plus fidelles,
Vous en pourrez ſans doute apprendre des nouvelles?
Ah! Madame, il m’eſt doux en ces perplexités
De voir ici briller vos celeſtes beautez,
Mais vous avec quels yeux verrez vous un volage,
Dont le crime....
Ah! gardez de me faire un outrage;
Et de vous hazarder à dire que vers moi,
Un cœur, dont je fais cas ait pû manquer de fois;
J’en refuſe l’idée, & l'excuſe me bleſſe,
Rien n’a pu m’offencer auprés de la Princeſſe,
Et tout ce que d’ardeur elle vous a cauſé,
Par un ſi haut merite eſt aſſez excuſé.
Cette flame vers moi ne vous rend point coupable,
Et dans le noble orgueil, dont je me ſens capable,
Sçachez ſi vous l’êtiez, que ce ſeroit en vain,
Que vous preſumeriez de fléchir mon dedain,
Et qu’il n’eſt repentit, ni ſupréme puiſſance
Qui gagnat ſur mon cœur d’oublier cette offence.
Mon Frere, d’un tel nom ſouffrez-moi la douceur,
De quel raviſſement comblez vous une ſœur;
Que j’aime vôtre choix, & benis l’avanture,
Qui vous fait couronner une amitié ſi pure,
Et de deux nobles cœurs que j’aime tendrement....
DE grace cachez-moi vôtre contentement,
Madame, & me laiſſez mourir dans la croyance,
Que le devoir vous fait un peu de violence.
Je ſçai que de vos vœux vous pouvez diſpoſer,
Et mon deſſein n’eſt pas de leur rien oppoſer,
Vous le voyez aſſez, & quelle obeiſſance
De vos commandemens m’arrache ſa puiſſance;
Mais je vous avoüerai que cette gayeté
Surprend au dépourveu route ma fermeté;
Et qu’un pareil objet dans mon ame fait naître
Un tranſport, dont j’ai peur que je ne ſois pas maître,
Et je me punirois, s’il m’avoit pu titer
De ce reſpect ſoûmis où je veux demeurer.
Oüi, vos commandemens ont précrit à mon ame,
De ſouffrir ſans éclat le malheur de ma flame.
Cet ordre ſur mon cœur doit étre tout puiſſant,
Et je pretends mourir en vous obeïſſant;
Mais encor une fois, la joye où je vous treuve,
M'expoſe à la rigueur d’une trop rude épreuve,
Et l'ame la plus ſage en ces occaſions
Repond malaiſement de ſes émotions.
Madame, épargnez-moi cette crüelle atteinte,
Donnez-moi par pitié deux momens de contrainte.
Et quoi que d’un Rival vous inſpirent les ſoins,
N’en rendez pas mes yeux les malheureux témoins;
C’eſt la moindre faveur qu’on peut je croi pretendre,
Lors que dans ma diſgrace un Amant peut deſcendre;
Je ne l’exige pas, Madame, pour long-tems,
Et bien-tôt mon depart rendra vos vœux contens.
Je vais; ou de ſes feux mon ame conſumée,
N’aprendra vôtre himen que par la renommée,
Ce n’eſt pas un ſpectacle où je doive courir,
Madame, ſans le voir j’en ſçaurai bien mourir.
Seigneur, permettez-moi de blamer vôtre plainte,
De vos maux la Princeſſe a ſçeu paroître atteinte,
Et cette joye encor, dequoi vous murmurez
Ne lui vient que des biens qui vous ſont preparez.
Elle goûte un ſuccez à vos deſirs proſpere,
Et dans vôtre Rival elle trouve ſon Frere;
C’eſt Dom Alphonſe, enfin, dont on a tant parlé;
Et ce fameux ſecret vient d’étre devoilé.
Mon cœur, graces au Ciel; aprés un long martire
Seigneur, ſans vous rien prendre à tout ce qu’il deſire,
Et goûte d’autant mieux ſon bonheur en ce jour,
Qu’il ſe voit en êtat de ſervir vôtre amour.
Helas! cette bonté, Seigneur, doit me confondre,
A mes plus chers deſirs elle daigne repondre,
Le coup que je craignois le Ciel l’a détourné,
Et tout autre que moi ſe verroit fortuné;
Mais ces douces clartez d’un ſecret favorable,
Vers l’objet adoré me découvre coupable,
Et tombé de nouveau dans ces traîtres ſoupçons,
Surquoi l’on m’a tant fait d’inutiles leçons;
Et par qui mon ardeur ſi ſouvent odieuſe,
Doit perdre tout eſpoir d’être jamais heureuſe:
Oüi, l’on doit me haïr avec trop de raiſon,
Moi-même je me trouve indigne de pardon,
Et quelque heureux ſuccés que le ſort me preſente,
La mort, la ſeule mort, eſt toute mon attente.
Non, non, de ce tranſport le ſoûmis mouvement,
Prince, jette en mon ame un plus doux ſentiment,
Par lui de mes ſermens je me ſens détachée,
Vos plaintes, vos reſpects, vos douleurs m’ont touchée,
J’y vois par tout briller un excés d’amitié,
Et vôtre maladie eſt digne de pitié.
Je vois, Prince, je vois, qu’on doit quelque indulgence,
Aux defauts, où du Ciel fait pancher l’influence,
Et pour tout dire, enfin, jaloux, ou non jaloux;
Mon Roi ſans me gêner peut me donner à vous.
Ciel! dans l’excés des biens que cet aveu m’octroye,
Rends capable mon cœur de ſupporter ſa joye.
Je veux que cet Hymen aprés nos vains débats,
Seigneur, joigne à jamais nos cœurs, & nos Etats;
Mais ici le temps preſſe, & Leon nous appelle,
Allons dans nos plaiſirs ſatisfaire ſon zele,
Et par nôtre preſence, & nos ſoins differents,
Donner le dernier coup au parti des Tyrans.