ARRESTONS un moment. La pompe de ces Lieux,
Je le voy bien, Arſace, eſt nouvelle à tes yeux.
Souvent ce Cabinet ſuperbe & ſolitaire,
Des ſecrets de Titus eſt le dépoſitaire.
C’eſt icy quelquefois qu’il ſe cache à ſa Cour,
Lors qu’il vient à la Reyne expliquer ſon amour.
De ſon Apartement cette porte eſt prochaine,
Et cette autre conduit dans celuy de la Reyne,
Va chez elle. Dy-luy qu’importun à regret,
J’oſe luy demander un entretien ſecret.
Vous, Seigneur, importun? Vous, cet Amy fidelle:
Qu'un ſoin ſi genereux intereſſe pour elle?
Vous, cet Antiochus, ſon Amant autrefois;
Vous, que l’Orient conte entre ſes plus grands Rois?
Quoy déja de Titus l'Epouſe en eſperance,
Ce rang entre elle & vous met-il tant de diſtance.
Va, dis-je, & ſans vouloir te charger d’autres ſoins;
Voy ſi je puis bientoſt luy parler ſans témoins.
HE' bien, Antiochus, es-tu toujours le meſme?
Pourray-je ſans trembler luy dire, Je vous aime?
Mais quoy? Déjà je tremble, & mon cœur agité
Craint autant ce moment que je l’ay ſouhaité.
Berenice autrefois m’oſta toute eſperance.
Elle m'impoſa meſme un eternel ſilence.
Je me ſuis tû cinq ans. Et juſques à ce jour
D'un voile d'amitié j'ay couvert mon amour.
Dois-je croire qu’au rang, ou Titus la deſtine,
Elle m’écoute mieux que dans la <placeName>Paleſtine</placeName>?
Il l'épouſe. Ay-je donc attendu ce moment
Pour me venir encor declarer ſon Amant?
Ah! puis qu’il faut partir, partons ſans luy déplaire.
Je me ſuis tu long-temps, je puis encore me taire.
Retirons nous, ſortons, & ſans nous découvrir,
Allons loin de ſes yeux l’oublier, ou mourir.
Hé quoy? ſouffrir toûjours un tourment qu'elle ignore?
Toûjours verſer des pleurs qu'il faut que je devore?
Quoy meſme en la perdant redouter ſon courroux?
Belle Reyne; & pourquoy vous offenſeriez-vous?
Viens-je vous demander que vous quittiez l’Empire,
Que vous m’aimiez? Helas! je ne viens que vous dire,
Qu’apres m’eſtre longtemps flatté que mon Rival
Trouveroit à ſes vœux quelque obſtacle fatal;
Aujourd’huy qu’il peut tout, que voſtre hymen s'avance,
Exemple infortuné d'une longue conſtance,
Apres cinq ans d’amour, & d'eſpoir ſuperflus,
Je pars, fidelle encor quand je n’eſpere plus.
Au lieu de s'offenſer, elle pourra me plaindre,
Quoy qu’il en ſoit, parlõs, c’eſt aſſez nous contraindre,
Et que peut craindre, helas! un Amant fans eſpoir
Qui peut bien ſe reſoudre à ne la jamais voir?
ARſace, entrerons-nous?
Seigneur, j’ay vû la Reyne.
Mais pour me faire voir, je n’ay percé qu'à peine
Les flots toûjours nouveaux d’un Peuple adorateur
Qu’attire ſur ſes pas ſa prochaine grandeur.
Titus apres huit jours d’une retraites auſtere
Ceſſe enfin de pleurer Veſpaſien ſon pere.
Cet Amant ſe redonne aux ſoins de ſon amour.
Et ſi j'en croy, Seigneur, l'entretien de la Cour,
Peut-eſtre avant la nuit l’heureuſe Berenice
Change le nom de Reyne au nom d’Imperatrice.
Helas!
Quoy? ce diſcours pourroit-il vous troubler?
Ainſi donc ſans témoins je ne luy puis parler?
Vous la verrez, Seigneur. Berenice eſt inſtruite
Que vous voulez icy la voir ſeule, & ſans ſuite.
La Reyne d’un regard a daigné m'avertir
Qu'à à voſtre empreſſement elle alloit conſentir.
Et ſans doute elle attend le moment favorable
De diſparoiſtre aux yeux d'une Cour qui l'accable.
Il ſuffit. Cependant n'as-tu rien négligé
Des ordres importans dont je t'avois chargé?
Seigneur, vous connoiſſez ma promte obeïſſance.
Des Vaiſſeaux dans <placeName>Oſtie</placeName> armez en diligence,
Preſts à quitter le port de momens en momens,
N’attendent pour partir que vos commandemens.
Mais qui renvoyez-vous dans voſtre <placeName>Comagene</placeName>?
Arſace, il faut partir quand j'auray veû la Reyne.
Qui doit partir?
Moy.
Vous?
En ſortant du Palais,
Je ſors de <placeName>Rome</placeName>, Arſace, & j’en ſors pour jamais.
Je ſuis ſurpris ſans doute, & c’eſt avec juſtice.
Quoy depuis ſi long-temps la Reyne Berenice
Vous arrache, Seigneur, du ſein de vos Eſtats,
Depuis trois ans dans <placeName>Rome</placeName> elle arreſte vos pas;
Et lors que cette Reyne aſſurant ſa conqueſte
Vous attend pour témoin de cette illuſtre Feſte,
Quand l'amoureux Titus, devenant ſon Epoux,
Luy prépare un éclat qui rejallit ſur vous....
Arſace, laiſſe-la joüir de ſa fortune,
Et quitte un entretien dont le cours m’importune.
Je vous entens, Seigneur. Ces meſmes dignitez
Ont rendu Berenice ingrate à vos bontez.
L’inimitié ſuccede à l’amitié trahie.
Non, Arſace, jamais je ne l'ay moins haïe.
Quoy donc? De ſa grandeur déja trop prévenu,
Le nouvel Empereur vous a-t-il méconnu?
Quelque preſſentiment de ſon indifference
Vous fait-il loin de <placeName>Rome</placeName> éviter ſa preſence?
Titus n’a point pour moy paru ſe démentir,
J’aurois tort de me plaindre.
Et pourquoy donc partir?
Quel caprice vous rend ennemy de vous-meſme?
Le Ciel met ſur le Trône un Prince qui vous aime,
Un Prince qui jadis témoin de vos combats
Vous vit chercher la gloire & la mort ſur ſes pas,
Et de qui la valeur par vos ſoins ſecondée
Mit enfin ſous le joug la rebelle <placeName>Judée</placeName>.
Il ſe ſouvient du jour illuſtre & douloureux
Qui décida du ſort d'un long ſiege douteux:
Sur leur triple rempart les Ennemis tranquiles
Contemploient ſans peril nos aſſauts inutiles,
Le Bellier impuiſſant les menaçoit en vain.
Vous ſeul, Seigneur, vous ſeul, une échelle à la main,
Vous portaſtes la mort juſques ſur leurs murailles.
Ce jour preſque éclaira vos propres funerailles,
Titus vous embraſſa mourant entre mes bras,
Et tout le camp vainqueur pleura voſtre trépas.
Voicy le temps, Seigneur, où vous devez attendre
Le fruit de tant de ſang qu’ils vous ont veû répandre.
Si preſſé du deſir de revoir vos Eſtats
Vous vous laſſez de vivre, où vous ne regnez pas;
Faut-il que ſans honneur l’<placeName>Euphrate</placeName> vous revoye?
Attendez pour partir que Céſar vous renvoye
Triomphant, & chargé des titres ſouverains
Qu'ajouſte encore aux Rois l’amitié des Romains.
Rien ne peut-il, Seigneur, changer voſtre entreprise?
Vous ne répondez point.
Que veux-tu que je diſe?
J'attens de Berenice un moment d’entretien.
Hé bien, Seigneur?
Son ſort decidera du mien,
Comment?
Sur ſon hymen j’attens qu’elle s’explique.
Si ſa bouche s’accorde avec la voix publique,
S’il eſt vray qu'on l’éleve au trône des Céſars,
Si Titus a parlé, s’il l’épouſe, je pars.
Mais qui rend à vos yeux cet hymen ſi funeſte?
Quand nous ſerons partis, je te diray le reſte.
Dans quel trouble, Seigneur, jettez-vous mon eſprit!
La Reyne vient. Adieu, fai tout ce que j'ay dit.
ENfin je me dérobe à la joye importune
De tant d’Amis nouveaux, que me fait la Fortune
Je fuis de leurs reſpects l’inutile longueur,
Pour chercher un Amy, qui me parle du cœur.
Il ne faut point mentir, ma juſte impatience
Vous accuſoit déja de quelque negligence.
Quoy cet Antiochus, diſois-je, dont les ſoins
Ont eû tout l’Orient & <placeName>Rome</placeName> pour témoins,
Luy que j’ay veû toujours conſtant dans mes traverſes
Suivre d’un pas égal mes fortunes diverſes;
Aujourd’huy que le Ciel ſemble me preſager
Un honneur, qu'avec vous je prétens partager,
Ce meſme Antiochus ſe cachant à ma veuë,
Me laiſſe à la mercy d’une foule inconnuë?
Il eſt donc vray, Madame? Et ſelon ce diſcours
L’hymen va ſucceder à vos longues amours?
Seigneur, je vous veux bien confier mes allarmes.
Ces jours ont veû mes yeux baignez de quelques larmes.
Ce long deüil que Titus impoſoit à ſa Cour,
Avoit meſme en ſecret ſuſpendu ſon amour.
Il n’avoit plus pour moy cette ardeur aſſiduë
Lors qu’il paſſoit les jours, attaché ſur ma veuë.
Müet, chargé de ſoins, & les larmes aux yeux,
Il ne me laiſſoit plus que de triſtes Adieux.
Jugez de ma douleur, moy dont l'ardeur extréme,
Je vous l'ay dit cent fois, n’aime en luy que luy-même,
Moy qui loin des grandeurs, dont il eſt reveſtu,
Aurois choiſi ſon cœur, & cherché ſa vertu.
Il a repris pour vous ſa tendreſſe premiere?
Vous fuſtes ſpectateur de cette nuit derniere,
Lors que, pour ſeconder les ſoins religieux,
Le Sénat a placé ſon Pere entre les Dieux.
De ce juſte devoir ſa pieté contente
A fait place, Seigneur, au ſoin de ſon Amante.
Et meſme en ce moment, ſans qu’il m’en ait parlé,
Il eſt dans le Senat par ſon ordre aſſemblé.
Là de la <placeName>Paleſtine</placeName> il étend la frontiere,
Il y joint l’<placeName>Arabie</placeName>, & la <placeName>Syrie</placeName> entiere.
Et ſi de ſes Amis j’en dois croire la voix,
Si j’en crois ſes ſermons redoublez mille fois,
Il va ſur tant d'Eſtats couronner Berenice,
Pour joindre à plus de noms le nom d’Imperatrice,
Il m'en viendra luy-meſme aſſurer en ce lieu.
Et je viens donc vous dire un éternel adieu.
Que dites-vous! Ah Ciel! Quel adieu? Quel langage?
Prince, vous vous troublez, & changez de viſage?
Madame, il faut partir.
Quoy? ne puis-je ſçavoir
Quel ſujet....
Il falloit partir ſans la revoir.
Que craignez-vous? Parlez, c'eſt trop long-temps ſe taire.
Seigneur, de ce départ quel eſt donc le myſtere?
Au moins, ſouvenez-vous que je cede à vos lois,
Et que vous m’écoutez pour la derniere fois.
Si dans ce haut degré de gloire & de puiſſance,
Il vous ſouvient des lieux où vous priſtes naiſſance,
Madame, il vous ſouvient que mon cœur en ces lieux
Receût le premier trait qui partit de vos yeux.
J’aimay, j'obtins l'aveu d'Agrippa voſtre Frere.
Il vous parla pour moy. Peut-eſtre ſans colere
Alliez-vous de mon cœur recevoir le tribut,
Titus, pour mon malheur, vint, vous vit, & vous plût.
Il parut devant vous dans tout l’éclat d'un Homme
Qui porte entre ſes mains la vengeance de <placeName>Rome</placeName>.
La <placeName>Judée</placeName> en pâlit. La triſte Antiochus
Se conta le premier au nombre des vaincus.
Bientoſt de mon malheur interprete ſevere,
Voſtre bouche à la mienne ordonna de ſe taire.
Je diſputay longtemps, je fis parler mes yeux.
Mes pleurs & mes ſoûpirs vous ſuivoient en tous lieux.
Enfin voſtre rigueur emporta la balance,
Vous ſçeuſtes m'impoſer l'exil, ou le ſilence.
Il fallut le promettre, & meſme le jurer.
Mais, puisqu’en ce moment j'oſe me declarer,
Lors que vous m’arrachiez cette injuſte promeſſe,
Mon cœur faiſoit ſerment de vous aimer ſans ceſſe.
Ah! Que me dites-vous?
Je me ſuis tû cinq ans,
Madame, & vais encor me taire plus longtemps.
De mon heureux Rival j'accompagnay les armes.
J'eſperay de verſer mon ſang apres mes larmes,
Ou qu'au moins juſqu'à vous porté par mille exploits,
Mon nom pourroit parler, au défaut de ma voix.
Le Ciel ſembla promettre une fin à ma peine.
Vous pleuraſtes ma mort, helas! trop peu certaine.
Inutiles périls! Quelle eſtoit mon erreur!
La valeur de Titus ſurpaſſoit ma fureur.
Il faut qu’à ſa vertu mon eſtime réponde.
Quoy qu'attendu, Madame, à l’Empire du Monde,
Chery de l'Univers, enfin aimé de vous;
Il ſembloit à luy ſeul appeller tous les coups,
Tandis que ſans eſpoir, haï, laſſé de vivre,
Son malheureux Rival ne ſembloit que le ſuivre.
Je voy que voſtre cœur m’applaudit en ſecret,
Je voy que l'on m’écoute avec moins de regret,
Et que trop attentive à ce recit funeſte,
En faveur de Titus vous pardonnez le reſte.
Enfin apres un ſiege auſſi cruel que lent,
Il domta les mutins, reſte pâle & ſanglant
Des flâmes, de la faim, des fureurs inteſtines,
Et laiſſa leurs remparts cachez ſous leurs ruïnes.
<placeName>Rome</placeName> vous vit, Madame, arriver avec, luy.
Dans l'Orient deſert quel devint mon ennuy!
Je demeuray longtemps errant dans Céſarée,
Lieux charmans, où mon cœur vous avoit adorée.
Je vous redemandois à vos triſtes Eſtats,
Je cherchois en pleurant les traces de vos pas.
Mais enfin ſuccombant à ma mélancolie,
Mon deſeſpoir tourna mes pas vers l’<placeName>Italie</placeName>.
Le Sort m'y reſervoit le dernier de ſes coups.
Titus en m’embraſſant m'amena devant vous.
Un voile d’amitié vous trompa l'un & l’autre;
Et mon amour devint le confident du voſtre.
Mais toujours quelque eſpoir flattoit mes déplaiſirs.
<placeName>Rome</placeName>, Veſpaſien, traverſoient vos ſoûpirs.
Apres tant de combats Titus cedoit peut-eſtre.
Veſpaſien eſt mort, & Titus eſt le Maiſtre.
Que ne fuyois-je alors! J’ay voulu quelques jours
De ſon nouvel empire examiner le cours.
Mon ſort eſt accomply. Voſtre gloire s’apreſte.
Aſſez d'autres ſans moy, témoins de cette Feſte,
A vos heureux tranſports viendront joindre les leurs.
Pour moy, qui ne pourrois y meſler que des pleurs,
D’un inutile amour trop conſtante victime,
Heureux dans mes malheurs, d’en avoir pû ſans crime,
Conter toute l’hiſtoire aux yeux qui les ont faits,
Je pars plus amoureux que je ne fus jamais.
Seigneur, je n'ay pas crû que dans une journée
Qui doit avec Céſar unir ma deſtinée,
Il fuſt quelque Mortel qui puſt impunément
Se venir à mes yeux déclarer mon Amant.
Mais de mon Amitié mon ſilence eſt un gage,
J'oublie en ſa faveur un diſcours qui m'outrage.
Je n’en ay point troublé le cours injurieux.
Je fay plus, A regret je reçoy vos adieux.
Le Ciel ſçait qu’au milieu des honneurs qu’il m'envoye,
Je n’attendois que vous pour témoin de ma joye.
Avec tout l'Uniuers j’honorois vos vertus,
Titus vous cheriſſoit, vous admiriez Titus.
Cent fois je me ſuis fait une douceur extréme
D’entretenir Titus dans un autre luy-méme.
Et c’eſt ce que je fuis. J’évite, mais trop tard,
Ces cruels entretiens où je n'ay point de part.
Je fuis Titus. Je fuis ce nom qui m’inquiete,
Ce nom qu’à tous momens voſtre bouche repete.
Que vous diray-je enfin? Je fuis des yeux diſtraits
Qui me voyant toûjours ne me voyoient jamais.
Adieu, je vais le cœur trop plein de voſtre image,
Attendre en vous aimant la mort pour mon partage.
Surtout ne craignez point qu’une aveugle douleur
Rempliſſe l’Univers du bruit de mon malheur,
Madame, le ſeul bruit d’une mort que j’implore,
Vous fera ſouvenir que je vivois encore.
Adieu.
Que je le plains! Tant de fidelité,
Madame, meritoit plus de proſperité.
Ne le plaignez-vous pas?
Cette prompte retraitte
Me laiſſe, je l'avouë, une douleur ſecrette.
Je l’aurois retenu.
Qui moy? Le retenir?
J’en doy perdre plutoſt juſques au ſouvenir.
Tu veux donc que je flatte une ardeur inſenſée?
Titus n’a point encore expliqué la penſée.
<placeName>Rome</placeName> vous voit, Madame, avec des yeux jaloux,
La rigueur de ſes Loix m’épouvante pour vous.
L’hymen chez les Romains n’admet qu’une Romaine.
<placeName>Rome</placeName> hait tous les Rois, & Berenice eſt Reyne.
Le temps n’eſt plus, Phénice, où je pouvois trembler.
Titus m’aime, il peut tout, il n’a plus qu’à parler.
Il verra le Senat m’apporter ſes hommages,
Et le Peuple, de fleurs couronner ſes images.
De cette nuit, Phénice, as-tu veu la ſplendeur?
Tes yeux ne ſont-ils pas tous pleins de ſa grandeur?
Ces flambeaux, ce Bucher, cette nuit enflâmée,
Ces Aigles, ces Faiſceaux, ce Peuple, cette Armée,
Cette foule de Rois, ces Conſuls, ce Senat,
Qui tous de mon Amant empruntoient leur éclat;
Cette pourpre, cet or que rehauſſoit ſa gloire,
Et ces Lauriers encore témoins de ſa victoire,
Tous ces yeux, qu’on voyoit venir de toutes parts
Confondre ſur luy ſeul leurs avides regards;
Ce port majeſtueux, cette douce preſence.
Ciel! avec quel reſpect, & quelle complaiſance,
Tous les cœurs en ſecret l’aſſuroient de leur foy!
Parle. Peut-on le voir fans penſer comme moy,
Qu’en quelque obſcurité que le ſort l'euſt fait naiſtre,
Le Monde, en le voyant euſt reconnu ſon Maiſtre?
Mais, Phénice, où m’emporte un ſouvenir charmant?
Cependant <placeName>Rome</placeName> entiere, en ce meſme moment,
Fait des vœux pour Titus, & par des ſacrifices
De ſon regne naiſſant conſacre les prémices.
Je prétens quelque part à des ſouhaits ſi doux.
Phénice, allons nous joindre aux vœux qu’on fait pour nous.
Auſſitoſt ſans l’attendre, & ſans eſtre attenduë,
Je reviens le chercher, & dans cette entreveuë
Dire tout ce qu’au cœur l'un de l’autre contens
Inſpirent des tranſports retenus ſi long-temps.
AT-on veu de ma part le Roy de Comagene?
Sçait-il que je l’attens?
J’ay couru chez la Reyne,
Dans ſon Apartement ce Prince avoit paru,
Il en eſtoit ſorty lors que j’y ſuis couru.
De vos ordres, Seigneur, j’ay dit qu’on l’avertiſſe.
Il ſuffit. Et que fait la Reyne Berenice?
La Reyne, en ce moment, ſenſilble à vos bontez,
Charge le Ciel de vœux pour vos proſperitez.
Elle ſortoit, Seigneur.
Trop aimable Princeſſe!
Helas!
En la faveur d’où naiſt cette triſteſſe?
L’Orient preſque entier va fléchir ſous ſa loy.
Vous la plaignez?
Paulin, qu'on vous laiſſe avec moy.
HE' bien, de mes deſſeins <placeName>Rome</placeName> encore incertaine
Attend que deviendra le deſtin de la Reyne,
Paulin, & les ſecrets de ſon cœur & du mien
Sont de tout l’Univers devenus l’entretien.
Voicy le temps enfin qu'il faut que je m’explique.
De la Reyne & de moy que dit la voix publique?
Parlez. Qu’entendez-vous?
J’entens de tous coſtez
Publier vos vertus, Seigneur, & ſes beautez,
Que dit-on des ſoupirs que je pouſſe pour elle?
Quel ſuccés attend-on d’un amour ſi fidelle?
Vous pouvez tout. Aimez, ceſſez d’eſtre amoureux;
La Cour ſera toûjours du party de vos vœux.
Et je l’ay veuë auſſi cette Cour peu ſincere,
A ſes Maiſtres toujours trop ſoigneuſe de plaire,
Des crimes de Neron approuver les horreurs,
Je l'ay veuë à genoux conſacrer ſes fureurs.
Je ne prens point pour Juge une Cour idolâtre;
Paulin, Je me propoſe un plus ample Theatre;
Et ſans preſter l’oreille à la voix des Flatteurs,
Je veux par voſtre bouche entendre tous les Cœurs.
Vous me l’avez promis. Le reſpect & la crainte
Ferment autour de moy le paſſage à la plainte.
Pour mieux voir, cher Paulin, & pour entendre mieux,
Je vous ay demandé des oreilles, des yeux.
J’ay mis meſme à ce prix mon amitié ſecrete,
J’ay voulu que des Cœurs vous fuſſiez l’Interprete,
Qu’au travers des Flatteurs voſtre ſincerité
Fiſt toûjours juſqu'à moy paſſer la Verité.
Parlez donc. Que faut-il que Berenice eſpere?
<placeName>Rome</placeName> luy ſera-t'elle indulgente, ou ſevere?
Dois-je croire qu’aſſiſe au Trône des Céſars
Une ſi belle Reyne offenſaſt ſes regards?
N’en doutez point, Seigneur. Soit raiſon ou caprice,
<placeName>Rome</placeName> ne l’attend point pour ſon Imperatrice.
On ſçait qu’elle eſt charmante. Et de ſi belles mains
Semblent vous demander l’Empire des Humains.
Elle a meſme, dit-on, le cœur d’une Romaine.
Elle a mille vertus. Mais, Seigneur, elle eſt Reyne.
<placeName>Rome</placeName>, par une Loy, qui ne ſe peut changer,
N'admet avec ſon ſang aucun ſang étranger,
Et ne reconnoiſt point les fruits illégitimes,
Qui naiſſent d’un Hymen contraire à ſes maximes.
D’ailleurs, vous le ſçavez, en banniſſant ſes Rois,
<placeName>Rome</placeName> à ce nom ſi noble & ſi ſaint autrefois,
Attacha pour jamais une haine puiſſante;
Et quoy qu'à ſes Céſars fidelle, obeïſſante,
Cette haine, Seigneur, reſte de ſa fierté,
Survit dans tous les cœurs apres la liberté.
Jules, qui le premier la foûmit à ſes armes,
Qui fit taire les Lois dans le bruit des allarmes,
Brûla pour Cleopatre, & ſans ſe déclarer,
Seule dans l'Orient la laiſſa ſoupirer.
Antoine, qui l’aima juſqu’à l’idolâtrie,
Oublia dans ſon ſein ſa gloire & ſa Patrie,
Sans oſer toutefois ſe nommer ton Eſpoux.
<placeName>Rome</placeName> l'alla chercher juſques à ſes genoux,
Et ne deſarma point ſa fureur vengereſſe,
Qu'elle n’euſt accablé l'Amant & la Maiſtreſſe.
Depuis ce temps, Seigneur, Caligula, Neron,
Monſtres, dont à regret je cite icy le nom,
Et qui ne conſervant que la figure d'Homme,
Foulerent à leurs pieds toutes les Lois de <placeName>Rome</placeName>,
Ont craint cette Loy ſeule, & n’ont point à nos yeux
Allumé le Flambeau d’un Hymen odieux.
Vous m'avez commandé ſur tout d'eſtre ſincere.
De l’affranchy Pallas nous avons veu le Frere.
Des fers de Claudius Felix encor flétry,
De deux Reynes, Seigneur, devenir le Mary;
Et s’il faut juſqu'au bout que je vous obeïſſe,
Ces deux Reynes eſtoient du ſang de Berenice.
Et vous pourriez, Seigneur, ſans bleſſer nos regards,
Faire entrer une Reyne au Lit de nos Ceſars,
Tandis que l’Orient dans le Lit de ſes Reynes
Voir paſſer un Eſclave au ſortir de nos chaiſnes?
C'eſt ce que les Romains penſent de voſtre amour.
Et je ne répons pas avant la fin du jour
Que le Senat chargé des vœux de tout l’Empire,
Ne vous rediſe icy ce que je viens de dire:
Et que <placeName>Rome</placeName> avec luy tombant à vos genoux,
Ne vous demande un choix digne d’elle & de vous.
Vous pouvez preparer, Seigneur, voſtre réponſe.
Hélas! A quel amour on veut que je renonce!
Cet amour eſt ardent, il le faut confeſſer.
Plus ardent mille fois que tu ne peux penſer,
Paulin. Je me ſuis fait un plaiſir neceſſaire
De la voir chaque jour, de l'aimer, de luy plaire.
J’ay fait plus. Je n'ay rien de ſecret à tes yeux.
J’ay pour elle cent fois rendu graces aux Dieux,
D’avoir choiſi mon Pere au fond de l’Idumée,
D’avoir rangé ſous luy l’Orient & l'Armée,
Et ſoulevant encor le reſte des Humains,
Remis <placeName>Rome</placeName> ſanglante en ſes paiſibles mains.
J'ay meſme ſouhaitté la place de mon Pere,
Moy, Paulin, qui cent fois, ſi le Sort moins ſevere,
Euſt voulu de ſa vie étendre les liens,
Aurois donné mes jours pour prolonger les ſiens.
Tout cela (qu’un Amant ſçait mal ce qu'il deſire!)
Dans l'eſpoir d'élever Berenice à l'Empire,
De reconnoiſtre un jour ſon amour & ſa foy,
Et de voir à ſes pieds tout le monde avec moy.
Malgré tout mon amour, Paulin, & tous ſes charmes,
Apres mille ſermens appuyez de mes larmes,
Maintenant que je puis couronner tant d’attraits,
Maintenant que je l’aime encor plus que jamais,
Lors qu’un heureux hymen joignant nos deſtinées
Peut payer en un jour les vœux de cinq années;
Je vais, Paulin.... O Ciel! puis-je le déclarer?
Quoy, Seigneur?
Pour jamais je vais m'en ſeparer.
Mon cœur en ce moment ne vient pas de ſe rendre,
Si je t’ay fait parler, ſi j’ay voulu t’entendre,
Je voulois que ton zele achevaſt en ſecret
De confondre un amour qui ſe taiſt à regret.
Berenice a longtemps balancé la victoire.
Et ſi je panche enfin du coſté de ma Gloire,
Croy qu’il m’en a couſté, pour vaincre tant d’amour.
Des combats dont mon coeur ſaignera plus d'un jour.
J’aimois, je ſoupirois dans une paix proſonde,
Un autre eſtoit changé de l'Empire du Monde;
Maiſtre de mon deſtin, libre dans mes ſoupirs,
Je ne rendois qu’à moy conte de mes deſirs.
Mais à peine le Ciel eut rappellé mon Pere,
Dés que ma triſte main eut fermé ſa paupiere,
De mon aimable erreur je fus deſabuſé,
Je ſentis le fardeau qui m’eſtoit impoſé.
Je connus que bientoſt loin d’eſtre à ce que j’aime,
Il falloir, cher Paulin, renoncer à moy-meſme,
Et que le choix des Dieux, contraire à mes amours,
Livroit à l’Univers le reſte de mes jours.
<placeName>Rome</placeName> obſerve aujourd’huy ma conduite nouvelle.
Quelle honte pour moy! Quel préſage pour elle,
Si dés le premier pas renverſant tous ſes droits,
Je fondois mon bonheur ſur le débris des Lois!
Reſolu d’accomplir ce cruel ſacrifice,
J’y voulus préparer la triſte Berenice.
Mais par où commencer? Vingt fois depuis huit jours
J’ay voulu devant elle en ouvrir le diſcours,
Et dés le premier mot ma langue embaraſſée
Dans ma bouche vingt fois a demeuré glacée.
J’eſperois que du moins mon trouble & ma douleur
Luy feroit preſſentir noſtre commun malheur.
Mais ſans me ſoupçonner, ſenſible à mes allarmes,
Elle m’offre ſa main pour eſſuyer mes larmes,
Et ne prévoit rien moins dans cette obſcurité
Que la fin d’un amour, quelle a trop merité.
Enfin j'ay ce matin rappellé ma conſtance.
Il faut la voir, Paulin, & rompre le ſilence.
J’attens Antiochus, pour luy recommander
Ce dépoſt précieux que je ne puis garder.
Juſques dans l'Orient je veux qu’il la remeine.
Demain <placeName>Rome</placeName> avec luy verra partir la Reyne.
Elle en ſera bientoſt inſtruite par ma voix,
Et je vais luy parler pour la derniere fois.
Je n'attendois pas moins de cet amour de gloire
Qui par tout apres vous attacha la Victoire.
La <placeName>Judée</placeName> aſſervie & ſes remparts fumans,
De cette noble ardeur éternels monumens,
Me répondoient aller que voſtre grand courage
Ne voudroit pas, Seigneur, détruire ſon ouvrage,
Et qu’un Heros vainqueur de tant de Nations
Sçauroit bien toſt ou tard, vaincre ſes paſſions.
Ah! que ſous de beaux noms cette Gloire eſt cruelle!
Combien mes triſtes yeux la trouveroient plus belle,
S’il ne falloit encor qu’affronter le trépas!
Que dis-je? Cette ardeur que j'ay pour ſes appas,
Berenice en mon ſein l’a jadis allumée.
Tu ne l'ignores pas, toûjours la Renommée
Avec le meſme éclat n’a pas ſemé mon nom,
Ma jeuneſſe nourrie à la Cour de Néron
S’égaroit cher Paulin, par l’exemple abuſée,
Et ſuivoit du plaiſir la pente trop aiſée.
Berenice me plut. Que ne fait point un Cœur
Pour plaire à ce qu’il aime, & gagner ſon Vainqueur!
Je prodiguay mon ſang. Tout fit place à mes armes.
Je revins triomphant. Mais le ſang & les larmes
Ne me ſuffiſoient pas pour meriter ſes vœux.
J’entrepris le bonheur de mille malheureux.
On vit de toutes parts mes bontez ſe répandre;
Heureux! & plus heureux que tu ne peux comprendre,
Quand je pouvois paroiſtre à ſes yeux ſatisfaits
Chargé de mille cœurs conquis par mes bienfaits.
Je luy doy tout, Paulin. Recompenſe cruelle
Tout ce que je luy doy va retomber ſur elle.
Pour prix de tant de gloire & de tant de vertus,
Je luy diray, Partez & ne me voyez plus.
Hé quoy, Seigneur, hé quoy? Cette magnificence
Qui va juſqu'à l’<placeName>Euphrate</placeName> étendre ſa puiſſance,
Tant d’honneurs, dont l’excés a ſurpris le Senat,
Vous laiſſent-ils encor craindre le nom d’ingrat?
Sur cent Peuples nouveaux Berenice commande.
Foibles amuſemens d’une douleur ſi grande!
Je connoy Berenice, & ne ſçay que trop bien
Que ſon cœur n’a jamais demandé que le mien.
Je l’aimay, je luy plûs. Depuis cette journée,
(Dois-je dire funeſte, helas! ou fortunée?)
Sans avoir en aimant d’objet que ſon amour,
Eſtrangere dans <placeName>Rome</placeName>, inconnue à la Cour,
Elle paſſe ſes jours, Paulin, ſans rien prétendre
Que quelque heure à me voir, & le reſte à m’attendre.
Encor ſi quelquefois un peu moins aſſidu
Je paſſe le moment, où je ſuis attendu,
Je la revoy bientoſt de pleurs toute trempée.
Ma main à les ſecher eſt longtemps occupêe.
Enfin tout ce qu’Amour a de nœuds plus puiſſans,
Doux reproches, tranſports ſans ceſſe renaiſſans,
Soin de plaire ſans art, crainte toûjours nouvelle,
Beauté, Gloire, Vertu, je trouve tout en elle,
Depuis cinq ans entiers chaque jour je la vois,
Et croy toûjours la voir pour la premiere fois.
N'y ſongeons plus. Allons, cher Paulin, plus j’y penſe,
Plus je ſens chanceler ma cruelle confiance.
Quelle nouvelle, ô Ciel! je luy vais annoncer!
Encor un coup, allons, il n’y faut plus penſer.
Je connoy mon devoir, c’eſt à moy de le ſuivre,
Je n’examine point ſi j’y pourray ſurvivre.
BErenice, Seigneur, demande à tous parler.
Ah Paulin!
Quoy déja vous ſemblez reculer?
De vos nobles projets, Seigneur, qu’il vous ſouvienne.
Voicy le temps.
Hé bien, voyons-la. Qu'elle vienne.
NE vous offenſez pas, ſi mon zele indiſcret
De voſtre ſolitude interromp le ſecret.
Tandis qu autour de moy voſtre Cour aſſemblée,
Retentit des bienfaits dont vous m’avez comblée,
Eſt-il juſte, Seigneur, que ſeule en ce moment
je demeure ſans voix & ſans reſſentiment!
Mais Seigneur, (car je ſçay que cet Amy ſincere
Du ſecret de nos coeurs connoiſt tout le myſtere)
Voſtre deüil eſt finy, rien n’arreſte vos pas,
Vous eſtes ſeul enfin, & ne me cherchez pas.
J’entens que vous m’offrez un nouveau Diadéme,
Et ne puis cependant vous entendre vous meſme.
Helas! plus de repos, Seigneur, & moins d’éclat.
Voſtre amour ne peut-il paroiſtre qu’au Senat?
Ah Titus! Car enfin l’amour fuit la contrainte
De tous ces noms, que ſuit le reſpect & la crainte.
De quel ſoin voſtre amour va-t-il s’importuner?
N’a-t-il que des Eſtats qu’il me puiſſe donner?
Depuis quand croyez-vous que ma grandeur me touche?
Un ſoupir, un regard, un mot de voſtre bouche,
Voilà l’ambition d’un cœur comme le mien.
Voyez-moy plus ſouvent & ne me donnez rien.
Tous vos momens ſont-ils dévoüez à l’Empire?
Ce cœur apres huit jours n’a-t-il rien à me dire?
Qu'un mot va raſſurer mes timides eſprits!
Mais parliez-vous de moy, quand je vous ay surpris?
Dans vos ſecrets diſcours eſtois-je intereſſée.
Seigneur? Eſtois-je au moins preſente à la penſée?
N’en doutez point, Madame, & j’atteſte les Dieux
Que toûjours Berenice eſt preſente à mes yeux.
L'abſence, ni le temps, je vous le jure encore,
Ne vous peuvent ravir ce cœur qui vous adore.
Hé quoy? vous me jurez une éternelle ardeur,
Et vous me la jurez avec cette froideur?
Pourquoy des Immortels atteſter la puiſſance?
Faut-il par des ſermens vaincre ma défiance?
Mon cœur ne prétend point, Seigneur, vous démentir,
Et je vous en croiray ſur un ſimple ſoûpir.
Madame....
Hé bien, Seigneur? Mais quoy ſans me répondre
Vous détournez les yeux & ſemblez vous confondre.
Ne m'offrirez-vous plus qu’un viſage interdit?
Toûjours la mort d'un Pere occupe voſtre eſprit?
Rien ne peut-il charmer l’ennuy qui vous devore?
Pluſt aux Dieux que mon Pere, helas, veſcuſt encore!
Que je vivois heureux!
Seigneur, tous ces regrets
De voſtre pieté ſont de juſtes effets.
Mais vos pleurs ont aſſez honoré ſa Memoire,
Vous devez d’autres ſoins à <placeName>Rome</placeName>, à voſtre Gloire:
De mon propre intereſt je n’oſe vous parler.
Berenice autrefois pouvoir vous conſoler.
Avec plus de plaiſir vous m'avez écoutée.
De combien de malheurs pour vous perſecutée
Vous ay-je pour un mot ſacrifié mes pleurs!
Vous regrettez un Pere, Helas, foibles douleurs!
Et moy (ce ſouvenir me fait frémir encore)
On vouloir m’arracher de tout ce que j’adore,
Moy, dont vous connoiſſez le trouble & le tourment,
Quand vous ne me quittez que pour quelque moment,
Moy, qui mourrois le jour qu’on voudroit m’interdire
De vous....
Madame, helas! que me venez-vous dire?
Quel temps choiſiſſez-vous! Ah de grace, arreſtez.
C'eſt trop pour un Ingrat prodiguer vos bontez.
Pour un Ingrat, Seigneur! Et le pouvez-vous eſtre?
Ainſi donc mes bontez vous fatiguent peut-eſtre?
Non, Madame. Jamais, puis qu’il faut vous parler,
Mon coeur de plus de feux ne ſe ſentit bruler.
Mais....
Achevez.
Helas!
Parlez,
<placeName>Rome</placeName>.... L’Empire...
Hé bien?
Sortons, Paulin, je ne luy puis rien dire.
QUoy me quitter ſi-toſt, & ne me dire rien?
Chere Phénice, helas! Quel funeſte entretien!
Qu'ay-je fait? Que veut-il? Et que dit ce ſilence?
Comme vous je me perds d’autant plus que j’y penſe.
Mais ne s’offre-t-il rien à voſtre ſouvenir?
Qui contre vous, Madame, ait pu le prévenir?
Voyez, examinez.
Helas, tu peux m’en croire;
Plus je veux du paſſé rappeller la memoire,
Du jour que je le vis, juſqu’à ce triſte jour,
Plus je voy qu’on me peut reprocher trop d’amour.
Mais tu nous entendois. Il ne faut rien me taire.
Parle. N’ay-je rien dit qui luy puiſſe déplaire?
Que ſçay-je? J’ay peut-eſtre avec trop de chaleur
Rabaiſſé ſes préſens, ou blâmé ſa douleur.
N’eſt-ce point que de <placeName>Rome</placeName> il redoute la haine?
Il craint peut-eſtre, il craint d'épouſer une Reyne.
Helas! s’il eſtoit vray.... Mais non, il a cent fois
Raſſuré mon amour contre leurs dures Lois.
Cent fois.. Ah! Qu’il m’explique un ſilence ſi rude.
Je ne reſpire pas dans cette incertitude.
Moy, je vivrois, Phenice, & je pourrois penſer
Qu'il me neglige, ou bien que j’ay pu l’offenſer?
Retournons ſur ſes pas. Mais quand je m'examine,
Je croy de ce deſordre entrevoir l’origine,
Phénice, il aura ſceu tout ce qui s’eſt paſſé.
L'amour d’Antiochus l’a peut-eſtre offenſé.
Il attend, m’a-t-on dit, le Roy de Comagene.
Ne cherchons point ailleurs le ſujet de ma peine.
Sans doute ce chagrin qui vient de m’allarmer,
N’eſt qu’un leger ſoupçon facile à deſarmer.
Je ne te vante point cette foible victoire,
Titus. Ah, pluſt au Ciel, que ſans bleſſer ta gloire,
Un Rival plus puiſſant vouluſt tenter ma foy,
Et peuſt mettre à mes piez plus d’Empires qu toy,
Que de Sceptres ſans nombre il puſt payer ma flâme,
Que ton amour n'euſt rien à donner que ton ame;
C'eſt alors, cher Titus, qu’aimé, victorieux,
Tu verrois de quel prix ton cœur eſt à mes yeux.
Allons, Phénice, un mot pourra le ſatisfaire.
Raſſurons-nous, mon cœur, je puis encor luy plaire.
Je me contois trop toſt au rang des Malheureux.
Si Titus eſt jaloux, Titus eſt amoureux.
QUoy, Prince, vous partiez? Quelle raiſon ſubite
Preſſe voſtre depart, ou plutoſt voſtre fuite?
Vouliez-vous me cacher juſques à vos Adieux?
Eſt-ce comme Ennemy que vous quittez ces Lieux?
Que diront avec moy, la Cour, <placeName>Rome</placeName>, l’Empire?
Mais comme voſtre Amy que ne puis-je point dire?
De quoy m'accuſez-vous? Vous avois je ſans choix
Confondu juſqu’icy dans la foule des Rois?
Mon cœur vous fut ouvert tant qu’a veſcu mon Pere.
C'eſtoit le ſeul preſent que je pouvois vous faire.
Et lors qu’avec mon cœur ma main peut s’épancher,
Vous fuyez mes bienfaits tout preſts à vous chercher?
Penſez-vous qu’oubliant ma fortune paſſée
Sur ma ſeule grandeur j’arreſte ma penſée?
Et que tous mes Amis s’y préſentent de loin
Comme autant d’Inconnus, dont je n'ay plus beſoin?
Vous-méme, à mes regards qui vouliez vous ſouſtraire,
Prince, plus que jamais vous m'eſtes neceſſaire.
Moy, Seigneur?
Vous.
Helas! D’un Prince malheureux,
Que pouvez-vous, Seigneur, attendre que des vœux?
Je n'ay pas oublié, Prince, que ma victoire
Devoit à vos exploits la moitié de ſa gloire,
Que <placeName>Rome</placeName> vit paſſer au nombre des Vaincus
Plus d’un Captif, chargé des fers d’Antiochus,
Que dans le <placeName>Capitole</placeName> elle voit attachées
Les dépoüilles des Juifs par vos mains arrachées.
Je n'attens pas de vous de ces ſanglans exploits,
Et je veux ſeulement emprunter voſtre voix.
Je ſçay que Berenice à vos ſoins redevable
Croit poſſeder en vous un Amy veritable.
Elle ne voit dans <placeName>Rome</placeName> & n’écoute que vous.
Vous ne faites qu’un cœur & qu’une ame avec nous.
Au nom d’une Amitié ſi conſtante, & ſi belle,
Employez le pouvoir que vous avez ſur elle.
Voyez-la de ma part.
Moy? paroiſtre à ſes yeux.
La Reyne pour jamais a receu mes adieux.
Prince, il faut que pour moy vous luy parliez encore.
Ah! parlez-luy, Seigneur, la Reyne vous adore.
Pourquoy vous dérober vous-meſme en ce moment
Le plaiſir de luy faire un aveu ſi charmant?
Elle l’attend, Seigneur, avec impatience.
Je répons en partant de ſon obeïſſance.
Et meſme elle m'a dit, que preſt à l'épouſer,
Vous ne la verrez plus que pour l’y diſpoſer.
Ah! Qu'un aveu ſi doux auroit lieu de me plaire!
Que je ſerois heureux, ſi j’avois à le faire!
Mes tranſports aujourd’huy s’attendoient d’éclatter.
Cependant aujourd’huy, Prince, il faut la quitter.
La quitter. Vous, Seigneur?
Telle eſt ma deſtinée.
Pour elle, & pour Titus, il n’eſt plus d’hymenée.
D’un eſpoir ſi charmant je me flattois en vain,
Prince, il faut avec vous qu'elle parte demain,
Qu’entens-je! O Ciel!
Plaignez ma grandeur importune.
Maiſtre de l'Univers je regle ſa Fortune.
Je puis faire les Roys, je puis les dépoſer.
Cependant de mon cœur je ne puis diſpoſer.
<placeName>Rome</placeName> contre les Roys de tout temps ſoulevée,
Dédaigne une Beauté dans la pourpre élevée,
L’éclat du Diadéme, & cent Roys pour Ayeux
Deſ-honorent ma flâme, & bleſſent tous les yeux.
Mon cœur libre d’ailleurs, ſans craindre les murmures,
Peut brûler à ſon choix dans des flâmes obſcures,
Et <placeName>Rome</placeName> avec plaiſir recevroit de ma main
La moins digne Beauté, qu’elle cache en ſon ſein.
Jules ceda luy-meſme au torrent qui m’entraîne,
Si le Peuple demain ne voit partir la Reyne.
Demain elle entendra ce Peuple furieux
Me venir demander ſon depart à ſes yeux.
Sauvons de cet affront mon nom, & ſa memoire.
Et puis qu'il faut ceder, cedons à noſtre gloire.
Ma bouche, & mes regards muets depuis huit jours,
L’auront pu préparer à ce triſte diſcours.
Et meſme en ce moment, inquiete, empreſſée,
Elle veut qu’à ſes yeux j’explique ma penſée.
D’un Amant interdit ſoulagez le tourment,
Epargnez à mon cœur cet éclairciſſement.
Allez, expliquez-luy mon trouble & mon ſilence,
Sur tout qu’elle me laiſſe éviter ſa preſence.
Soyez le ſeul témoin de ſes pleurs & des miens.
Portez-luy mes Adieux, & recevez les ſiens.
Fuyons tous deux, fuyons un ſpectacle funeſte
Qui de noſtre conſtance accableroit le reſte.
Si l'eſpoir de regner & de vivre en mon cœur
Peut de ſon infortune adoucir la rigueur;
Ah Prince! jurez-luy que toujours trop fidelle,
Gemiſſant dans ma Cour, & plus exilé qu'elle,
Portant juſqu’au tombeau le nom de ſon Amant,
Mon regne ne ſera qu’un long banniſſement,
Si le Ciel non content de me l'avoir ravie
Veut encor m’affliger par une longue vie.
Vous, que l’amitié ſeule attache ſur les pas,
Prince, dans ſon malheur ne l’abandonnez pas.
Que l’Orient vous voye arriver à ſa ſuite;
Que ce ſoit un triomphe, & non pas une fuite;
Qu'une amitié ſi belle ait d’éternels liens,
Que mon nom ſoit toujours dans tous vos entretiens.
Pour rendre vos Eſtats plus voiſins l'un de l’autre,
L’<placeName>Euphrate</placeName> bornera ſon Empire & le voſtre.
Je ſçay que le Senat tout plein de voſtre nom,
D’une commune voix confirmera ce don.
Je joins la <placeName>Cilicie</placeName> à voſtre <placeName>Comagene</placeName>.
Adieu, ne quittez point ma Princeſſe, ma Reyne,
Tout ce qui de mon cœur fut l'unique deſir,
Tout ce que j'aimeray juſqu’au dernier ſoupir.
Ainſi le Ciel s’appreſte à vous rendre juſtice.
Vous partirez, Seigneur, mais avec Berenice.
Loin de vous la ravir on va vous la livrer.
Arſace, laiſſe-moy le temps de reſpirer.
Ce changement eſt grand, ma ſurpriſe eſt extréme.
Titus entre mes mains remet tout ce qu’il aime?
Dois-je croire, grands Dieux! ce que je viens d’oüir,
Et quand je le croiray, dois-je m’en réjoüir?
Mais moy-meſme, Seigneur, que faut il que je croye?
Quel obſtacle nouveau s’oppoſe à voſtre joye?
Me trompiez-vous tantoſt au ſortir de ces Lieux,
Lors qu'encor tout ému de vos derniers Adieux,
Tremblant d’avoir oſé s’expliquer devant elle,
Voſtre cœur me contoit ſon audace nouvelle?
Vous fuyiez un hymen qui vous faiſoit trembler.
Cet hymen eſt rompu. Quel ſoin peut vous troubler?
Suivez les doux tranſports où l’amour vous invite.
Arſace, je me voy chargé de ſa conduite.
Je joüiray longtemps de ſes chers entretiens,
Ses yeux meſme pourront s’accoutumer aux miens.
Et peut-eſtre ſon cœur fera la difference
Des froideurs de Titus à ma perſeverance.
Titus m’accable icy du poids de ſa grandeur.
Tout diſparoiſt dans <placeName>Rome</placeName> aupres de ſa ſplendeur.
Mais quoy que l’Orient ſoit plein de ſa mémoire,
Berenice y verra des traces de ma gloire.
N’en doutez point, Seigneur, tout ſuccede à vos vœux.
Ah! Que nous nous plaiſons à nous tromper tous deux?
Et pourquoy nous tromper!
Quoy je luy pourrois plaire?
Berenice à mes voeux ne ſeroit plus contraire?
Berenice d’un mot flatteroit mes douleurs?
Penſes-tu ſeulement que parmy ſes malheurs,
Quand l'Univers entier negligeroit ſes charmes,
L’Ingrate me permiſt de luy donner des larmes,
Ou qu’elle s’abaiſſaſt juſques à recevoir
Des ſoins, qu'à mon amour elle croiroit devoir?
Et qui peut mieux que vous conſoler ſa diſgrace?
Sa fortune, Seigneur, va prendre une autre face.
Titus la quitte.
Helas! De ce grand changement
Il ne me reviendra que le nouveau tourment
D’apprendre par ſes pleurs à quel point elle l'aime.
Je la verrai gémir, je la plaindray moy-meſme.
Pour fruit de tant d’amour j’auray le triſte employ
De recüeillir des pleurs oui ne ſont pas pour moy.
Quoy? Ne vous plairez-vous qu’à vous geſner ſans ceſſe?
Jamais dans un grand cœur vit-on plus de foibleſſe?
Ouvrez les yeux, Seigneur, & ſongeons entre nous
Par combien de raiſons Berenice eſt à vous.
Puis qu'aujourd’huy Titus ne prétend plus luy plaire,
Songez que voſtre hymen luy devient neceſſaire.
Neceſſaire!
A ſes pleurs accordez quelques jours.
De ſes premiers ſanglots laiſſez paſſer le cours.
Tout parlera pour vous, le dépit, la vangeance,
L’abſence de Titus, le temps, voſtre préſence,
Trois Sceptres, que ſon bras ne peut ſeul ſoutenir,
Vos deux Eſtats voiſins, qui cherchent à s’unir.
L'intereſt, la raiſon, l'amitié, tout vous lie.
Ah, je reſpire Arſace, & tu me rens la vie.
J'accepte avec plaiſir un préſage ſi doux.
Que tardons-nous? Faiſons-ce qu'on attend de nous.
Entrons chez Berenice; & puis qu’on nous l'ordonne,
Allons luy déclarer que Titus l'abandonne.
Mais plutoſt demeurons. Que faiſois-je? Eſt-ce à moy,
Arſace, à me charger de ce cruel employ?
Soit vertu ſoit amour, mon cœur s'en effarouche.
L'aimable Berenice entendroit de ma bouche,
Qu’on l'abandonne. Ah Reyne! Et qui l’auroit penſé
Que ce mot duſt jamais vous eſtre prononcé?
La haine ſur Titus tombera toute entiere,
Seigneur, ſi vous parlez, ce n'eſt qu'à ſa priere.
Non, ne la voyons point. Reſpectons ſa douleur.
Aſſez d’autres viendront luy conter ſon malheur.
Et ne la crois-tu pas aſſez infortunée
D’apprendre à quel mépris Titus l’a condannée,
Sans luy donner encor le déplaiſir fatal
D'apprendre ce mépris par ſon propre Rival?
Encore un coup fuyons. Et par cette nouvelle
N’allons point nous charger d’une haine immortelle.
Ah! la voicy, Seigneur, prenez voſtre party.
O Ciel!
ENfin, Seigneur, vous n’eſtes point party.
Madame, je voy bien que vous eſtes déceuë,
Et que c’eſtoit Ceſar que cherchoit voſtre veuë.
Mais n’accuſez que luy, ſi malgré mes Adieux
De ma préſence encor j’importune vos yeux.
Peut-eſtre en ce moment je ſerois dans <placeName>Oſtie</placeName>,
S’il ne m’euſt de ſa Cour défendu la ſortie.
Il vous cherché vous ſeul. Il nous évite tous.
Il ne m’a retenu que pour parler de vous.
De moy, Prince?
Oüy, Madame,
Et qu’a-t-il pu vous dire?
Mille autres, mieux que moy, pourrõt vous en inſtruire.
Quoy, Seigneur...
Suſpendez voſtre reſſentiment.
D’autres loin de ſe taire en ce meſme moment,
Triompheroient peut-eſtre, & pleins de confiance
Cederoient avec joye à voſtre impatience.
Mais moy, toujours tremblant, moy, vous le ſçavez bien,
A qui voſtre repos eſt plus cher que le mien,
Pour ne le point troubler, j’aime mieux vous déplaire,
Et crains voſtre douleur plus que voſtre colere.
Avant la fin du jour vous me juſtifierez.
Adieu, Madame.
O Ciel! Quel diſcours? Demeurez.
Prince, c’eſt trop cacher mon trouble à voſtre veuë.
Vous voyez devant vous une Reyne éperduë,
Qui la mort dans le ſein, vous demande deux mots.
Vous craignez, dites-vous, de troubler mon repos.
Et vos refus cruels, loin d’épargner ma peine,
Excitent ma douleur, ma colere, ma haine.
Seigneur, ſi mon repos vous eſt ſi prétieux,
Si moy-meſme jamais je fus chere à vos yeux,
Eclairciſſez le trouble où vous voyez mon ame,
Que vous a dit Titus?
Au nom des Dieux, Madame....
Quoy, vous craignez ſi peu de me deſobeïr?
Je n’ay qu’à vous parler, pour me faire haïr.
Je veux que vous parliez.
Dieux, quelle violence!
Madame, encore un coup, vous loüerez mon ſilence.
Prince, dés ce moment contentez mes ſouhaits,
Ou ſoyez de ma haine aſſuré pour jamais.
Madame, apres cela je ne puis plus me taire.
Hé bien, vous le voulez, il faut vous ſatisfaire.
Mais ne vous flattez point. Je-vais vous annoncer
Peut-eſtre des malheurs où vous n’oſez penſer.
Je connoy voſtre cœur. Vous devez vous attendre
Que je le vais frapper par l’endroit le plus tendre.
Titus m’a commandé....
Quoy?
De vous déclarer
Qu’à jamais l’un de l’autre il faut vous ſeparer.
Nous ſeparer? Qui? Moy! Titus de Berenice!
Il faut que devant vous je luy rende juſtice.
Tout ce que dans un cœur ſenſible & genereux
L’amour au deſeſpoir peut raſſembler d’affreux.
Je l’ay veu dans le ſien. Il pleure, il vous adore.
Mais enfin que luy ſert de vous aimer encore?
Une Reyne eſt ſuſpecte à l’Empire Romain.
Il faut vous ſeparer, & vous partez demain.
Nous ſeparer! Helas, Phénice!
Hé bien, Madame!
Il faut icy montrer la grandeur de voſtre ame.
Ce coup ſans doute eſt rude, il doit vous étonner.
Apres tant de ſermens Titus m’abandonner!
Titus qui me juroit... Non, je ne le puis croire,
Il ne me quitte point, il y va de ſa gloire.
Contre ſon innocence on veut me prévenir.
Ce piege n’eſt tendu que pour nous deſunir.
Titus m’aime. Titus ne veut point que je meure.
Allons le voir. Je veux luy parler tout à l’heure.
Allons.
Quoy? Vous pourriez icy me regarder...
Vous le ſouhaitez trop pour me perſuader.
Non, je ne vous croy point. Mais quoy qu’il en puiſſe eſtre,
Pour jamais à mes yeux gardez-vous de paraiſtre.
* Ne m’abandonne pas dans l’état où je ſuis,
Helas! pour me tromper je fay ce que je puis.
NE me trompay-je point? L’ay-je bien entenduë?
Que je me garde, moy, de paroiſtre à ſa veuë?
Je m’en garderay bien. Et ne partois-je pas,
Si Titus malgré moy n’euſt arreſté mes pas?
Sans doute, il faut partir. Continuons, Arſace.
Elle croit m'affliger. Sa haine me fait grace.
Tu me voyois tantoſt inquiet, égaré.
Je partois amoureux, jaloux, deſeſperé.
Et maintenant, Arſace, apres cette défenſe
Je partiray peut-eſtre avec indifference.
Moins que jamais, Seigneur, il faut vous éloigner.
Moy, je demeureray pour me voir dédaigner?
Des froideurs de Titus je ſeray reſponsable?
Je me verray puny parce qu’il eſt coupable?
Avec quelle injuſtice, & quelle indignité
Elle doute à mes yeux de ma ſincerité!
Titus l’aime, dit-elle, & moy je l’ay trahie,
L’ingrate! M’accuſer de cette perfidie?
Et dans quel temps encor! Dans le moment fatal
Que j’étale à ſes yeux les pleurs de mon Rival,
Que pour la conſoler je le faiſois paraiſtre
Amoureux & conſtant, plus qu’il ne l’eſt peut-eſtre.
Et de quel ſoin, Seigneur, vous allez-vous troubler?
Laiſſez à ce torrent le temps de s’écouler.
Dans huit jours, dans un mois, n’importe, il faut qu’il paſſe.
Demeurez, ſeulement.
Non, je la quitte, Arſace.
Je ſens qu’à ſa douleur je pourrois compâtir,
Ma gloire, mon repos, tout m'excite a partir.
Allons. Et de ſi loin évitons la Cruelle,
Que de longtemps, Arſace, on ne nous parle d’elle.
Toutefois il nous reſte encore aſſez de jour.
Je vais dans mon Palais attendre ton retour.
Va voir ſi la douleur ne l’a point trop ſaiſie.
Cours. Et partons du moins aſſurez de ſa vie.
PHenice ne vient point? Momens trop rigoureux,
Que vous paroiſſez lents à mes rapides vœux!
Je m’agite, je cours, languiſſante, abattuë,
La force m’abandonne, & le repos me tuë.
Phénice ne vient point. Ah que cette longueur
D’un préſage funeſte épouvante mon cœur!
Phénice n’aura point de réponſe à me rendre.
Titus, l’ingrat Titus n’a point voulu l’entendre.
Il fuit, il ſe dérobe à ma juſte fureur.
CHere Phénice, hé bien, as-tu veu l’Empereur?
Qu’a-t-il dit? Viendra-t-il?
Ouy je l’ay veû, Madame,
Et j’ay peint à ſes yeux le trouble de voſtre ame.
J’ay veû couler des pleurs qu’il vouloit retenir.
Vient-il?
N’en doutez point, Madame, il va venir.
Mais voulez-vous paroiſtre en ce deſordre extréme?
Remettez-vous, Madame, & rentrez en vous-méme.
Laiſſez-moy relever ces voiles détachez,
Et ces cheveux épars dont vos yeux ſont cachez.
Souffrez que de vos pleurs je repare l’outrage.
Laiſſe, laiſſe, Phénice, il verra ſon ouvrage.
Et que m’importe, helas! de ces vains ornemens?
Si ma foy, ſi mes pleurs, ſi mes gemiſſemens;
Mais que dis-je, mes pleurs? ſi ma perte certaine,
Si ma mort toute preſte enfin ne le rameine,
Dy moy, que produiront tes ſecours ſuperflus,
Et tout ce foible éclat qui ne le touche plus?
Pourquoy luy faites-vous cet injuſte reproche?
J’entens du bruit, Madame, & l’Empereur s’approche,
Venez, fuyez la foule; & rentrons promptement.
Vous l’entretiendrez ſeul dans voſtre Apartement.
DE la Reyne, Paulin, flattez l’inquiétude.
Je vais la voir. Je veux un peu de ſolitude,
Que l’on me laiſſe.
O Ciel! Que je crains ce combat!
Grands Dieux, ſauvez ſa gloire, & l’honneur de l’Eſtat.
Voyons la Reyne.
HE' bien, Titus, que viens-tu faire?
Berenice t’attend. Où viens-tu, temeraire?
Tes adieux ſont-ils preſts? T’es-tu bien conſulté?
Ton cœur te promet-il aſſez de cruauté?
Car enfin au combat, qui pour toy ſe prépare,
C’eſt peu d’eſtre conſtant, il faut eſtre barbare.
Soutiendray-je ces yeux dont la douce langueur
Sçait ſi bien découvrir les chemins de mon cœur?
Quand je verray ces yeux armez de tous leurs charmes,
Attachez ſur les miens, m’accabler de leurs larmes,
Me ſouviendray-je alors de mon triſte devoir?
Pourray-je dire enfin, Je ne veux plus vous voir?
Je viens percer un cœur que j’adore, qui m’aime.
Et pourquoy le percer? Qui l’ordonne? Moy-meſme.
Car enfin <placeName>Rome</placeName> a-t-elle expliqué ſes ſouhaits?
L’entendons-nous crier autour de ce Palais?
Voy-je l’Eſtat panchant au bord du précipice?
Ne le puis-je ſauver que par ce ſacrifice?
Tout ſe taiſt, & moy ſeul trop prompt à me troubler,
J’avance des malheurs que je puis reculer.
Et qui ſçait, ſi ſenſible aux vertus de la Reyne,
<placeName>Rome</placeName> ne voudra point l’avouer pour Romaine?
<placeName>Rome</placeName> peut par ſon choix juſtifier le mien.
Non, non, encore un coup ne précipitons rien.
Que <placeName>Rome</placeName> avec ſes Lois mette dans la balance
Tant de pleurs, tant d’amour, tant de perſeverance.
<placeName>Rome</placeName> ſera pour nous. Titus, ouvre les yeux.
Quel air reſpires-tu? N’es-tu pas dans ces lieux
Ou la haine des Roys avec le lait ſucée,
Par crainte, ou par amour, ne peut eſtre effacée?
<placeName>Rome</placeName> jugea ta Reyne en condamnant ſes Roys.
N’as-tu pas en naiſſant entendu cette voix?
Et n’as-tu pas encore-oüi la Renommée
T’annoncer ton devoir juſques dans ton armée?
Et lors que Berenice arriva ſur tes pas,
Ce que <placeName>Rome</placeName> en jugeoit, ne l’entendis-tu pas?
Faut-il donc tant de fois te le faire redire?
Ah lâche! Fay l’amour, & renonce à l’Empire.
Au bout de l’Univers va, cours te confiner,
Et fay place à des cœurs plus dignes de regner.
Sont-ce là ces projets de grandeur & de gloire
Qui devoient dans les cœurs conſacrer ma memoire?
Depuis huit jours je regne. Et juſques à ce jour
Qu’ay-je fait pour l’honneur? J’ay tout fait pour l’amour.
D’un temps ſi précieux quel conte puis-je rendre?
Où ſont ces heureux jours que je faiſois attendre?
Quels pleurs ay-je ſechez? Dans quels yeux ſatisfaits
Ay-je déja goûté le fruit de mes bienfaits?
L'Univers a-t-il veu changer ſes deſtinées?
Sçay-je combien le Ciel m’a conté de journées?
Et de ce peu de jours, ſi longtemps attendus,
Ah malheureux! combien j’en ay déja perdus!
Ne tardons plus, Faiſons ce que l’honneur exige.
Rompons le ſeul lien....
Non, laiſſez-moy, vous dis-je.
En vain tous vos conſeils me retiennent icy.
Il faut que je le voye. Ah Seigneur Vous voicy.
Hé bien, il eſt donc vray que Titus m’abandonne?
Il faut nous ſeparer. Et c’eſt luy qui l’ordonne.
N’accablez point, Madame, un Prince malheureux.
Il ne faut point icy nous attendrir tous deux.
Un trouble aſſez cruel m’agite & me devore,
Sans que des pleurs ſi chers me déchirent encore.
Rappellez bien plutoſt ce cœur, qui tant de fois
M’a fait de mon devoir reconnoiſtre la voix.
Il en eſt-temps. Forcez voſtre amour à ſe taire,
Et d’un œil que la gloire & la raiſon éclaire,
Contemplez mon devoir dans toute ſa rigueur.
Vous-meſme contre vous fortifiez mon cœur.
Aidez-moy, s’il ſe peut, à vaincre ſa foibleſſe,
A retenir des pleurs qui m’échappent ſans ceſſe.
Ou ſi nous ne pouvons commander à nos pleurs,
Que la Gloire du moins ſoutiennne nos douleurs,
Et que tout l’Univers reconnoiſſe ſans peine
Les pleurs d’un Empereur, & les pleurs d’une Reyne.
Car enfin, ma Princeſſe, il faut nous ſeparer.
Ah cruel! Eſt-il temps de me le déclarer?
Qu’avez-vous fait? Helas! Je me ſuis crüe aimée.
Au plaifir de vous voir mon ame accoûtumée
Ne vit plus que pour vous. Ignoriez-vous vos Lois,
Quand je vous l’avouay pour la premiere fois?
A quel excés d’amour m’avez-vous amenée!
Que ne me diſiez-vous, Princeſſe infortunée,
Où vas-tu t’engager, & quel eſt ton eſpoir?
Ne donne point un cœur, qu’on ne peut recevoir.
Ne l’avez-vous receu, cruel, que pour le rendre,
Quand de vos ſeules mains ce cœur voudroit dépendre?
Tout l’Empire a vingt fois conſpiré contre nous.
Il eſtoit temps encor. Que ne me quittiez-vous?
Mille raiſons alors conſoloient ma miſere.
Je pouvois de ma mort accuſer voſtre Pere.
le Peuple, le Senat, tout l’Empire Romain,
Tout l'Univers plutoſt qu’une ſi chere main.
Leur haine dés longtemps contre moy déclarée,
M’avoit à mon malheur des longtemps préparée.
Je n’aurois pas, Seigneur, receu ce coup cruel
Dans le temps que j’eſpere un bonheur immortel,
Quand voſtre heureux amour peut tout ce qu’il deſire,
Lors que <placeName>Rome</placeName> ſe taiſt, quand voſtre Pere expire,
Lors que tont l’Univers fléchit à vos genoux,
Enfin quand je n’ay plus à redouter que vous.
Et c’eſt moy ſeul auſſi qui pouvois me détruire.
Je pouvois vivre alors, & me laiſſer ſeduire.
Mon cœur ſe gardoit bien d’aller dans l’avenir
Chercher ce qui pouvoit un jour nous deſunir.
Je voulois qu’à mes vœux rien ne fuſt invincible,
Je n’examinois rien, j’eſperois l’impoſſible.
Que ſçay-je? J’eſperois de mourir à vos yeux
Avant que d’en venir à ces cruels adieux.
Les obſtacles ſembloient renouveller ma flâme.
Tout l’Empire parloit. Mais la Gloire, Madame,
Ne s’eſtoit point encor fait entendre à mon cœur
Du ton dont elle parle au cœur d’un Empereur
Je ſçay tous les tourmens où ce deſſein me livre.
Je ſens bien que ſans vous je ne ſçaurois plus vivre.
Que mon cœur de moy meſme eſt preſt à s’éloigner.
Mais il ne s’agit plus de vivre, il faut regner.
Hé bien regnez cruel, contentez voſtre Gloire.
Je ne diſpute plus. J’attendois, pour vous croire,
Que cette meſme bouche, apres mille ſermens
D’un amour, qui devoit unir tous nos momens,
Cette bouche à mes yeux s’avoüant infidelle,
M’ordonnaſt elle-meſme une abſence éternelle.
Moy-meſme j’ay voulu vous entendre en ce lieu.
Je n’écoute plus rien, & pour jamais Adieu.
Pour jamais! Ah Seigneur, ſongez-vous en vous-meſme
Combien ce mot cruel eſt affreux quand on aime?
Dans un mois, dans un an, comment ſouffrirons-nous,
Seigneur, que tant de Mers me ſeparent de vous?
Que le jour recommence & que le jour finiſſe,
Sans que jamais Titus puiſſe voir Berenice,
Sans que de tout le jour je puiſſe voir Titus?
Mais quelle eſt mon erreur, & que de ſoins perdus!
L’Ingrat de mon départ conſolé par avance,
Daignera-t-il conter les jours de mon abſence?
Ces jours ſi longs pour moy luy ſembleront trop courts.
Je n’auray pas, Madame, à conter tant de jours.
J’eſpere que bientoſt la triſte Renommée
Vous fera confeſſer que vous eſtiez aimée.
Vous verrez que Titus n’a pu ſans expirer....
Ah Seigneur, s’il eſt vray, pourquoy nous ſeparer?
Je ne vous parle point d’un heureux hymenée.
<placeName>Rome</placeName> à ne vous plus voir m’a-t-elle condannée
Pourquoy m’enviez-vous l’air que vous reſpirez?
Helas! vous pouvez tout, Madame. Demeurez.
Je n’y reſiſte point. Mais je ſens ma foibleſſe
Il faudra vous combattre & vous craindre ſans ceſſe,
Et ſans ceſſe veiller à retenir mes pas
Que vers vous à toute heure entraiſnent vos appas.
Que dis-je? En ce moment mon cœur hors de luy méme
S’oublie, & ſe ſouvient ſeulement qu’il vous aime.
Hé bien, Seigneur, hé bien, qu’en peut-il arriver?
Voyez-vous les Romains preſts à ſe ſoulever?
Et qui ſçait de quel œil ils prendront cette injure?
S’ils parlent, ſi les cris ſuccedent au murmure,
Faudra-t-il par le ſang juſtifier mon choix?
S’ils ſe taiſent, Madame, & me vendent leurs Lois,
A quoy m’expoſez-vous? Par quelle complaiſance
Faudra-t il quelque jour payer leur patience?
Que n’oſeront-ils point alors me demander?
Maintiendray-je des Lois que je ne puis garder?
Vous ne contez pour rien les pleurs de Berenice.
Je les conte pour rien! Ah Ciel, quelle injuſtice!
Quoy, pour d’injuſtes Lois que vous pouvez changer,
En d’éternels chagrins vous-meſme vous plonger?
<placeName>Rome</placeName> a ſes droits, Seigneur. N’avez-vous pas les voſtres?
Ses intereſts ſont-ils plus ſacrez que les noſtres?
Dites, parlez.
Helas! Que vous me déchirez?
Vous eſtes Empereur, Seigneur, & vous pleurez.
Ouy, Madame, il eſt vray, je pleure, je ſoupire,
Je fremy. Mais enfin quand j’acceptay l’Empire,
<placeName>Rome</placeName> me fit jurer de maintenir ſes droits;
Il les faut maintenir, Déja plus d’une fois
<placeName>Rome</placeName> a de mes pareils exercé la conſtance.
Ah! ſi vous remontiez juſques à ſa naiſſance,
Vous les verriez toujours à ſes ordres ſoumis.
L’un jaloux de ſa foy va chez les Ennemis
Chercher avec la mort la peine toute preſte.
D’un Fils victorieux l’autre proſcrit la teſte.
L’autre avec des yeux ſecs, & preſque indifferens,
Voit mourir ſes deux Fils par ſon ordre expirans.
Malheureux! Mais toujours la Patrie & la Gloire
Ont parmy les Romains remporté la Victoire.
Je ſçay qu’en vous quittant le malheureux Titus
Paſſe l’auſterité de toutes leurs vertus;
Qu’elle n’approche point de cet effort inſigne.
Mais, Madame, apres tout, me croyez-vous indigne
De laiſſer un Exemple à la Poſterité,
Qui ſans de grands efforts ne puiſſe eſtre imité?
Mon, je croy tout facile à voſtre barbarie.
Je vous croy digne, Ingrat, de m’arracher la vie.
De tous vos ſentimens mon cœur eſt éclaircy.
Je ne vous parle plus de me laiſſer icy.
Qui moy? J’aurois voulu honteuſe, & mépriſée,
D’un peuple qui me hait ſoutenir la riſée?
J’ay voulu vous pouſſer juſques à ce refus.
C’en eſt fait, & bientoſt vous ne me craindrez plus.
N’attendez pas icy que j’éclate en injures,
Que j’atteſte le Ciel ennemy des Parjures.
Non, ſi le Ciel encore eſt touché de mes pleurs,
Je le prie en mourant d’oublier mes douleurs.
Si je forme des vœux contre voſtre injuſtice,
Si dévant que mourir la triſte Berenice
Vous veut de ſon trépas laiſſer quelque Vangeur,
Je ne le cherche, Ingrat, qu’au fond de voſfre cœur.
Je ſçay que tant d’amour n’en peut eſtre effacée,
Que ma douleur préſente, & ma bonté paſſée,
Mon ſang, qu’en ce Palais je veux meſme verſer,
Sont autant d’Ennemis que je vais vous laiſſer.
Et ſans me repentir de ma perſeverance,
Je me remets ſur eux de toute ma vangeance.
Adieu.
DAns quel deſſein vient-elle de ſortir,
Seigneur? Eſt-elle enfin diſpoſée à partir?
Paulin, je ſuis perdu, je n’y pourray ſurvivre.
La Reyne veut mourir. Allons, il faut la ſuivre.
Courons à ſon ſecours.
Hé quoy? N’avez-vous pas
Ordonné dés tantoſt qu’on obſerve ſes pas?
Ses Femmes à toute heure autour d’elle empreſſées
Sçauront la détourner de ces triſtes penſées.
Non, non, ne craignez rien. Voilà les plus grands coups,
Seigneur, continuez, la victoire eſt à vous.
Je ſçay que ſans pitié vous n’avez pû l’entendre;
Moy meſme en la voyant je n’ay pû m’en défendre.
Mais regardez plus loin. Songez en ce malheur
Quelle gloire va ſuivre un moment de douleur,
Quels applaudiſſemens l’Univers vous prepare,
Quel rang dans l’avenir.
Non, je ſuis un barbare,
Moi-meſme je me hais. Neron tant deteſté
N’a point à cet excés pouſſé ſa cruauté.
Je ne ſouffriray point que Berenice expire.
Allons, <placeName>Rome</placeName> en dira ce qu’elle en voudra dire.
Quoy, Seigneur?
Je ne ſçay, Paulin, ce que je dis.
L’excés de la douleur accable mes eſprits.
Ne troublez point le cours de voſtre Renommée,
Seigneur. De vos Adieux la nouvelle eſt ſemée.
<placeName>Rome</placeName>, qui gemiſſoit, triomphe avec raiſon.
Tous les Temples ouverts fument en voſtre nom.
Et le Peuple élevant vos vertus juſqu’aux nuës,
Va par tout de lauriers couronner vos Statuës.
Ah <placeName>Rome</placeName>! Ah Berenice! Ah Prince malheureux!
Pourquoy ſuis-je Empereur? Pourquoy ſuis-je amoureux?
QU’avez-vous fait, Seigneur? L’aimable Berenice
Va peut-eſtre expirer dans les bras de Phénice.
Elle n’entend ny pleurs, ny conſeil, ni raiſon.
Elle implore à grands cris le fer & le poiſon.
Vous ſeul vous luy pouvez arracher cette envie.
On vous nomme, & ce nom la rappelle à la vie.
Ses yeux toujours tournez vers voſtre Apartement
Semblent vous demander de moment en moment.
Je n’y puis reſiſter, ce ſpectacle me tuë.
Allez, Seigneur, allez vous montrer à ſa veuë.
Sauvez tant de vertus, de graces, de beauté,
Ou renoncez, Seigneur, a toute humanité.
Dites un mot.
Helas! Quel mot puis-je luy dire?
Moy-meſme en ce moment ſçay-je ſi je reſpire?
SEigneur, tous les Tribuns, les Conſuls, le Senat,
Viennent vous demander au nom de tout l’Eſtat.
Un grand Peuple les ſuit, qui plein d’impatience
Dans voſtre Apartement attend voſtre préſence.
Je vous entens, grands Dieux. Vous voulez raſſurer
Ce cœur que vous voyez tout preſt à s’égarer.
Venez, Seigneur, paſſons dans la Chambre prochaine,
Allons voir le Senat.
Ah courez chez la Reyne.
Quoy vous pourriez, Seigneur, par cette indignité,
De l’Empire à vos piez fouler la majeſté?
<placeName>Rome</placeName>....
Il ſuffit, Paulin, nous allons les entendre.
Prince, de ce devoir je ne puis me défendre.
Voyez la Reyne. Allez. J’eſpere à mon retour
Qu’elle ne pourra plus douter de mon amour.
OU pourray-je trouver ce Prince trop fidelle?
Ciel, conduiſez mes pas, & ſecondez mon zele.
Faites qu’en ce moment je luy puiſſe annoncer
Un bonheur où peut-eſtre il n’oſe plus penſer.
AH quel heureux deſtin en ces lieux vous renvoye,
Seigneur?
Si mon retour t’apporte quelque joye,
Arſace, rends-en grace à mon ſeul deſeſpoir.
La Reyne part, Seigneur.
Elle part?
Dés ce ſoir.
Ses ordres ſont donnez. Elle s’eſt offenſée
Que Titus à ſes pleurs l’ait ſi longtemps laiſſée.
Un genereux dépit ſuccede à ſa fureur.
Berenice renonce à <placeName>Rome</placeName>, à l’Empereur,
Et meſme veut partir, avant que <placeName>Rome</placeName> inſtruite
Puiſſe voir ſon deſordre, & jouir de ſa fuite.
Elle écrit à Ceſar.
O Ciel! Qui l’auroit crû?
Et Titus?
A ſes yeux Titus n’a point paru.
Le Peuple avec tranſport l’arreſte, & l’environne,
Applaudiſſant aux noms que le Senat luy donne.
Et ces noms, ces reſpects, ces applaudiſſemens,
Deviennent pour Titus autant d’engagemens,
Qui le liant, Seigneur, d’une honorable chaîne,
Malgré tous ſes ſoûpirs, & les pleurs de la Reyne,
Fixent dans ſon devoir ſes vœux irréſolus.
C’en eſt fait. Et peut-eſtre il ne la verra plus.
Que de ſujets d’eſpoir, Arſace, je l'avouë!
Mais d’un ſoin ſi cruel la Fortune me jouë,
J’ay veû tous mes projets tant de fois démentis,
Que j’écoute en tremblant tout ce que tu me dis;
Et mon cœur prévenu d’une crainte importune,
Croit meſme, en eſperant, irriter la Fortune.
Mais que vois-je? Titus porte vers nous ſes pas.
Que veut-il?
DEmeurez, qu’on ne me ſuive pas.
Enfin, Prince, je viens dégager ma promeſſe.
Bérenice m’occupe, & m’afflige ſans ceſſe.
Je viens le cœur percé de vos pleurs, & des ſiens,
Calmer des déplaiſirs moins cruels que les miens.
Venez; Prince, venez. Je veux bien que vous-meſme,
Pour la derniere fois vous voyez ſi je l’aime.
HE' bien, voilà l’eſpoir que tu m’avois rendu.
Et tu vois le triomphe où j’eſtois atttendu.
Berenice partoit juſtement irrritée?
Pour ne la plus revoir Titus l’avoit quittée?
Qu’ay-je donc fait, grands Dieux! Quel cours infortuné
A ma funeſte vie aviez-vous deſtiné!
Tous mes momens ne ſont qu’un éternel paſſage
De la crainte à l’eſpoir, de l’eſpoir à la rage.
Et je reſpire encor? Berénice! Titus!
Dieux cruels! de mes pleurs vous ne vous rirez plus.
NOn, je n’écoute rien. Me voilà reſoluë.
Je veux partir. Pourquoy vous montrer à ma veuë?
Pourquoy venir encore aigrir mon deſeſpoir?
N’eſtes-vous pas content? Je ne veux plus vous voir.
Mais de grace, écoutez.
Il n’eſt plus temps.
Madame,
Un mot.
Non.
Dans quel trouble elle jette mon ame!
Ma Princeſſe, d’où vient ce changement ſoudain?
C’en eſt fait. Vous voulez que je parte demain.
Et moy, j’ay reſolu de partir tout à l’heure.
Et je pars.
Demeurez.
Ingrat, que je demeure?
Et pourquoy? Pour entendre un Peuple injurieux
Qui fait de mon malheur retentir tous ces lieux?
Ne l’entendez-vous pas cette cruelle joye,
Tandis que dans les pleurs moy ſeule je me noye?
Quel crime, quelle offenſe a pû les animer?
Helas! Et qu’ay-je fait que de vous trop aimer?
Ecoutez-vous, Madame, une foule inſenſée?
Je ne voy rien icy dont je ne ſois bleſſée.
Tout cet Apartement preparé par vos ſoins,
Ces lieux, de mon amour ſi longtemps les témoins,
Qui ſembloient pour jamais me répondre du voſtre,
Ces chiffres, où nos noms enlaſſez l’un dans l’autre,
A mes triſtes regards viennent par tout s’offrir,
Sont autant d’impoſteurs que je ne puis ſouffrir.
Allons, Phénice.
O Ciel! Que vous eſtes injuſte!
Retournez, retournez vers ce Senat auguſte
Qui vient vous applaudir de voſtre cruauté.
Hé bien, avec plaiſir l’avez-vous écouté?
Eſtes-vous pleinement content de voſtre gloire?
Avez-vous bien promis d’oublier ma memoire?
Mais ce n’eſt pas aſſez expier vos amours.
Avez-vous bien promis de me haïr toûjours?
Non, je n’ay rien promis. Moy, que je vous haïſſe!
Que je puiſſe jamais oublier Berenice!
Ah Dieux! Dans quel moment ſon injuſte rigueur
De ce cruel ſoupçon vient affliger mon cœur!
Connoiſſez-moy, Madame, & depuis cinq années
Contez tous les momens, & toutes les journées
Où par plus de transports, & par plus de ſoupirs,
Je vous ay de mon cœur exprimé les deſirs;
Ce jour ſurpaſſe tout. Jamais, je le confeſſe,
Vous ne fuſtes aimée avec tant de tendreſſe.
Et jamais...
Vous m’aimez, vous me le ſoûtenez,
Et cependant je pars, & vous me l’ordonnez?
Quoy, dans mon deſeſpoir trouuez-vous tant de charmes?
Craignez-vous que mes yeux versent trop peu de larmes?
Que me ſert de ce cœur l’inutile retour?
Ah cruel! par pitié montrez-moy moins d’amour.
Ne me rappellez point une trop chere idée.
Et laiſſez-moy du moins partir perſuadée
Que déja de voſtre ame exilée en ſecret,
J’abandonne un Ingrat qui me perd ſans regret.
Vous m’avez arraché ce que je viens d’écrire.
Voilà de voſtre amour tout ce que je deſire.
Liſez, Ingrat liſez, & me laiſſez ſortir.
Vous ne ſortirez point, je n’y puis conſentir.
Quoy, ce départ n’eſt donc qu’un cruel ſtratagême?
Vous cherchez à mourir? Et de tout ce que j’aime
Il ne reſtera plus qu’un triſte ſouvenir?
Qu’on cherche Antiochus, qu’on le faſſe venir.
MAdame, il faut vous faire un aveu veritable,
Lors que j’enviſageay le moment redoutable
Où preſſé par les lois d’un auſtere devoir
Il falloit pour jamais renoncer à vous voir.
Quand de ce triſte Adieu je prévis les approches,
Mes craintes, mes combats, vos larmes, vos reproches,
Je m’attendis, Madame, à toutes les douleurs
Que peut faire ſentir le plus grand des malheurs.
Mais quoy que je craigniſſe, il faut que je le die,
Je n’en avois préveû que la moindre partie.
Je croyois ma vertu moins preſte à ſuccomber,
Et j’ay honte du trouble où je la voy tomber.
J’ay veû devant res yeux <placeName>Rome</placeName> entiere aſſemblée.
Le Senat m’a parlé. Mais mon ame accablée
Ecoutoit ſans entendre, & ne leur a laiſſé,
Pour prix de leurs transports, qu’un ſilence glacé.
<placeName>Rome</placeName> de voſtre ſort eſt encore incertaine.
Moy-meſme à tous momens je me ſouviens à peine
Si je ſuis Empereur, ou ſi je ſuis Romain.
Je ſuis venu vers vous ſans ſçavoir mon deſſein.
Mon amour m’entraiſnoit, & je venois peut-eſtre
Pour me chercher moy- meſme, & pour me reconnaiſtre.
Qu’ay-je trouvé? Je voy la mort peinte en vos yeux.
Je voy pour la chercher que vous quittez ces lieux.
C’en eſt trop Ma douleur à cette triſte veuë
A ſon dernier excés eſt enfin parvenuë.
Je reſſens tous les maux que je puis reſſentir.
Mais je voy le chemin par où j’en puis ſortir.
Ne vous attendez point, que las de tant d’allarmes,
Par un heureux hymen je tariſſe vos larmes.
En quelque extrémité que vous m’ayez réduit,
Ma Gloire inexorable a toute heure me ſuit.
Sans ceſſe elle préſente à mon ame étonnée
L’Empire incompatible avec voſtre hymenée;
Et je voy bien qu’apres tous les pas que j’ay faits,
Je doy vous épouſer encor moins que jamais.
Oüy, Madame. Et je doy moins encore vous dire
Que je ſuis preſt pour vous d’abandonner l’Empire,
De vous ſuivre, & d’aller trop content de mes fers
Soupirer avec vous au bout de l'Univers
Vous-meſme rougiriez de ma lâche conduite.
Vous verriez à regret marcher à voſtre ſuite
Un indigne Empereur ſans Empire, ſans Cour,
Vil ſpectacle aux humains des foibleſſes d’amour.
Pour ſortir des tourmens, dont mon ame eſt la proye,
Il eſt, vous le ſçavez, une plus noble voye;
Je me ſuis veû, Madame, enſeigner ce chemin
Et par plus d’un Heros, & par plus d’un Romain.
Lors que trop de malheurs ont laſſé leur conſtance,
Ils ont tous expliqué cette perſeverance
Dont le ſort s’attachoit à les perſecuter,
Comme un ordre ſecret de n’y plus reſiſter.
Si vos pleurs plus longtemps viẽnent fraper ma veuë,
Si toujours à mourir je vous voy reſoluë,
S’il faut qu’à tous momens je tremble pour vos jours,
Si vous ne me jurez d’en reſpecter le cours;
Madame, à d’autres pleurs vous devez vous attendre,
En l’eſtat où je ſuis je puis tout entreprendre,
Et je ne répons pas que ma main à vos yeux
N’enſanglante à la fin nos funeſtes Adieux.
Helas!
Non, il n’eſt rien dont je ne ſois capable.
Vous voilà de mes jours maintenant reſponſable.
Songez-y bien, Madame. Et ſi je vous ſuis cher....
VEnez, Prince, venez, je vous ay fait chercher.
Soyez icy témoin de toute ma foibleſſe.
Voyez ſi c’eſt aimer avec peu de tendreſſe.
Jugez nous.
Je croy tout. Je connoy voſtre amour.
Mais vous, connoiſſez moy, Seigneur, à voſtre tour.
Vous m’avez honoré, Seigneur, de voſtre eſtime,
Et moy, je puis icy vous le jurer ſans crime,
A vos plus chers amis j’ay disputé ce rang.
Je l’ay disputé meſme aux deſpens de mon ſang.
Vous m’avez, malgré moy, confié l’un & l’autre,
La Reyne ſon amour, & vous, Seigneur, le voſtre.
La Reyne, qui m’entend, peut me deſavoüer,
Elle m’a veû toujours ardent à vous loüer,
Répondre par mes ſoins à voſtre confidence.
Vous croyez m’en devoir quelque reconnoiſſance.
Mais croiriez-vous, Seigneur, en ce moment fatal,
Qu’un Amy ſi fidelle eſtoit voſtre Rival?
Mon Rival!
Il eſt temps que je vous éclairciſſe.
Oüy, Seigneur, j’ay toujours adoré Berenice.
Pour ne la plus aimer, j’ay cent fois combattu.
Je n’ay pû l’oublier, au moins je me ſuis tû.
De voſtre changement la flatteuſe apparence
M’avoit rendu tantoſt quelque foible eſperance.
Les larmes de la Reyne ont éteint cet eſpoir.
Ses yeux baignez de pleurs demandoient à vous voir.
Je ſuis venu, Seigneur, vous appeller moy-meſme.
Vous eſtes revenu. Vous aimez, on vous aime;
Vous vous eſtes rendu, je n’en ay point douté.
Pour la derniere fois je me ſuis conſulté.
J’ay fait de mon courage une épreuve derniere,
Je viens de rappeller ma raiſon toute entiere.
Jamais je ne me ſuis ſenti plus amoureux.
Il faut d’autres efforts pour rompre tant de nœuds.
Ce n’eſt qu’en expirant que je puis les détruire.
J’y cours. Voilà dequoy j'ay voulu vous inſtruire.
Ouy, Madame, vers vous j’ay rappellé ſes pas.
Mes ſoins ont reüſſi, je ne m’en repens pas.
Puiſſe le Ciel verſer ſur toutes vos années
Mille proſperitez l’une à l’autre enchaiſnées.
Ou s’il vous garde encore un reſte de courroux,
Je conjure les Dieux d’épuiſer tous les coups
Qui pourroient menacer une ſi belle vie,
Sur ces jours malheureux que je vous ſacrifie.
Arreſtez. Arreſtez. Princes trop généreux,
En quelle extremité me jettez-vous tous deux!
Soit que je vous regarde, ou que je l’enviſage,
Par tout du deſeſpoir je rencontre l’image.
Je ne voy que des pleurs. Et je n’entens parler
Que de trouble, d’horreurs, de ſang preſt à couler.
Mon cœur vous eſt connu, Seigneur * & je puis dire
Qu’on ne l’a jamais veû ſoupirer pour l’Empire.
La grandeur des Romains, la pourpre des Céſars,
N’a point, vous le ſçavez, attiré mes regards.
J'aimois, Seigneur, j’aimois, je voulois eſtre aimée.
Ce jour, je l’avouray, je me ſuis allarmée.
J’ay crû que voſtre amour alloit ſinir ſon cours.
Je connoy mon erreur, & vous m’aimez toûjours.
Voſtre cœur s’eſt troublé, j’ay veu couler vos larmes.
Berenice, Seigneur, ne vaut point tant d’allarmes,
Ny que par voſtre amour l'Univers malheureux,
Dans le temps que Titus attire tous ſes vœux,
Et que de vos vertus il goûte les prémices,
Se voye en un moment enlever ſes délices.
Je croy depuis cinq ans juſqu’à ce dernier jour
Vous avoir aſſuré d’un veritable amour.
Ce n’eſt pas tout, je veux en ce moment funeſte
Par un dernier effort couronner tout le reſte.
Je vivray, je ſuivray vos ordres abſolus.
Adieu, Seigneur regnez, je ne vous verray plus.
* Prince, apres cet adieu, vous jugez bien vous-méme
Que je ne conſens pas de quitter ce que j’aime,
Pour aller loin de <placeName>Rome</placeName> écouter d’autres vœux.
Vivez, & faites vous un effort genereux.
Sur Titus, & ſur moy, reglez voſtre conduite.
Je l’aime, je le fuis. Titus m’aime, il me quitte.
Portez loin de mes yeux vos ſoupirs, & vos fers.
Adieu, ſervons tous trois d’exemple à l'Univers
De l’amour la plus tendre, & la plus malheureuſe,
Dont il puiſſe garder l’hiſtoire douloureuſe.
Tout eſt preſt. On m’attend. Ne ſuivez point mes pas.
Pour la derniere fois, * Adieu, Seigneur.
Helas!
