Le lendemain ils ouvrent les États, et ayant pris les avis de messieurs les évêques de Lyon, d’Ambrun et de Vienne, et des autres prélats qui étaient à la cour, qui lui persuadèrent qu’après le serment qu’il avait fait à son sacre, nul serment qu’il pût faire aux hérétiques ne pouvait être valable, ledit serment de son sacre l’affranchissant de toutes les promesses qu’il avait pu faire aux huguenots. 
Ce qu’ayant prononcé à l’ouverture des États, et ayant déclaré la guerre aux huguenots, il renvoya Génissac le huguenot, qui depuis peu de jours était là de la part du roi mon mari pour avancer mon partement, avec paroles rudes, pleines de menaces, lui disant qu’il avait donné sa sœur à un catholique, non à un huguenot, que si le roi mon mari avait envie de m’avoir, qu’il se fît catholique.

Toutes sortes de préparatifs à la guerre se font, et ne se parle à la cour que de guerre ; et pour rendre mon frère plus irréconciliable avec les huguenots, le roi le fait chef d’une de ses armées. 
Génissac m’étant venu dire le rude congé que le roi lui avait donné, je m’en vais droit au cabinet de la reine ma mère où le roi était, pour me plaindre de ce qu’il m’avait jusqu’alors abusée, m’ayant toujours empêchée d’aller trouver le roi mon mari, et ayant feint de partir de Paris pour me conduire à Poitiers pour faire un effet si contraire. 
Je lui représentai que je ne m’étais pas mariée pour plaisir ni de ma volonté ; que ç’avait été de la volonté et autorité du roi Charles mon frère, de la reine ma mère, et de lui ; que puis qu’ils me l’avaient donné, qu’ils ne me pouvaient point empêcher de courre sa fortune ; que j’y voulais aller ; que s’ils ne me le permettaient, je me déroberais, et y irais de quelque façon que ce fût au hasard de ma vie. 
Le roi me répondit : « Il n’est plus temps, ma sœur, de m’importuner de ce congé. 
J’avoue ce que vous dites, que j’ai retardé exprès pour vous le refuser du tout ; car depuis que le roi de Navarre s’est refait huguenot, je n’ai jamais trouvé bon que vous y allassiez. 
Ce que nous en faisons la reine ma mère et moi c’est pour votre bien. 
Je veux faire la guerre au huguenots, et exterminer cette misérable religion qui nous a fait tant de mal ; et que vous, qui êtes catholique, et qui êtes ma sœur, fussiez entre leurs mains comme otage de moi, il n’y a point d’apparence. 
Et qui sait si, pour me faire une indignité irréparable, ils voudraient se venger sur votre vie du mal que je leur ferai ? 
Non, non, vous n’y irez point ; 
et si vous tâchez à vous dérober, comme vous dites, faites état que vous aurez et moi et la reine ma mère pour cruels ennemis, et que nous vous ferons ressentir notre inimitié autant que nous en avons de pouvoir, en quoi vous empirerez la condition de votre mari plutôt que de l’amender. »

Je me retirai avec beaucoup de déplaisir de cette cruelle sentence, et prenant avis des principaux de la cour, de mes amis et amies, ils me représentent qu’il me serait malséant de demeurer en une cour si ennemie du roi mon mari, et d’où l’on lui faisait si ouvertement la guerre ; et qu’ils me conseillaient, pendant que cette guerre durerait, de me tenir hors de la cour, même qu’il me serait plus honorable de trouver, s’il était possible, quelque prétexte pour sortir du royaume, ou sous couleur de pèlerinage, ou pour visiter quelqu’une de mes parentes. 
Madame la princesse de La Roche-sur-Yon était de ceux que j’avais assemblés pour prendre leur avis, qui était sur son partement pour aller aux eaux de Spa. 
Mon frère aussi y était présent, qui avait amené avec lui Mondoucet, qui avait été agent du roi en Flandre, et en étant depuis peu revenu, avait représenté au roi combien les Flamans souffraient à regret l’usurpation que l’Espagnol faisait sur le roi de France de la domination et souveraineté de Flandre, que plusieurs seigneurs et communautés des villes l’avaient chargé de lui faire entendre combien ils avaient le cœur français, et que tous lui tendaient les bras. 
Mondoucet voyant que le roi méprisait cet avis, n’ayant rien en la tête que les huguenots, à qui il voulait faire ressentir le déplaisir qu’ils lui avaient fait d’avoir assisté mon frère, ne lui en parle plus, et s’adresse à mon frère, qui, du vrai naturel de Pyrrus, n’aimait qu’à entreprendre choses grandes et hasardeuses, étant plus né à conquérir qu’à conserver ; lequel embrasse soudain cette entreprise, qui lui plaît d’autant plus qu’il voit qu’il ne fait rien d’injuste, voulant seulement r’acquérir à la France ce qui lui était usurpé par l’Espagnol. 
Mondoucet pour cette cause s’était mis au service de mon frère, qui le renvoyait en Flandre sous couleur d’accompagner madame la princesse de La Roche-sur-Yon aux eaux de Spa ; lequel voyant que chacun cherchait quelque prétexte apparent pour me pouvoir tirer hors de France durant cette guerre (qui disait en Savoie, qui disait en Lorraine, qui à Saint-Claude, qui à Notre-Dame de Lorette), dit tous bas à mon frère : « Monsieur, si la reine de Navarre pouvait feindre avoir quelque mal, à quoi les eaux de Spa, où va madame la princesse de La Roche-sur-Yon, pussent servir, cela viendrait bien à propos pour votre entreprise de Flandre, où elle pourrait frapper un grand coup. » 
Mon frère le trouva fort bon, et fut fort aise de cette ouverture, et s’écria soudain : « Ô reine, ne cherchez plus, il faut que vous alliez aux eaux de Spa, où va madame la princesse de La Roche-sur-Yon. 
Je vous ai vue autrefois une érésipèle au bras ; il faut que vous disiez que lors les médecins vous l’avaient ordonné, mais que la saison n’y était pas si propre ; qu’à cette heure c’est leur saison, que vous suppliez le roi vous permettre d’y aller. »

Mon frère ne s’ouvrit pas davantage devant cette compagnie pourquoi il le désirait, à cause que monsieur le cardinal de Bourbon y était, qui tenait pour le Guisard et l’Espagnol ; mais moi, je l’entendis soudain, me doutant bien que c’était pour l’entreprise de Flandres, de quoi Mondoucet nous avait parlé à tous deux. 
Toute la compagnie fut de cet avis, et madame la princesse de La Roche-sur-Yon, qui y devait aller, et qui m’aimait fort, en reçut fort grand plaisir, et me promit de m’y accompagner, et de se trouver avec moi quand j’en parlerais à la reine ma mère pour lui faire trouver bon.

Le lendemain je trouvai la reine seule, et lui représentai le mal et déplaisir que ce m’était de voir le roi mon mari en guerre contre le roi, et de me voir éloignée de lui ; que, pendant que cette guerre durerait, il ne m’était honorable ni bienséant de demeurer à la cour ; que si j’y demeurais, je ne pourrais éviter de ces deux malheurs l’un, ou que le roi mon mari penserait que j’y fusse pour mon plaisir, et que je ne lui servirais pas comme je devais ; ou que le roi prendrait soupçon de moi, et croirait que j’avertirais toujours le roi mon mari ; que l’un et l’autre me produiraient beaucoup de mal ; que je la suppliois de trouver bon que je m’éloignasse de la cour pour l’éviter ; qu’il y avait quelque temps que les médecins m’avaient ordonné les eaux de Spa pour l’érésipèle que j’avais au bras, à quoi depuis si longtemps j’étais sujette ; que la saison à cette heure y étant propre, il me semblait que si elle le trouvait bon, que ce voyage était bien à propos pour m’éloigner en cette saison, non seulement de la cour, mais de France, pour faire connaître au roi mon mari que ne pouvant être avec lui, pour la défiance du roi, je ne voulais point être au lieu où on lui faisait la guerre ; que j’espérais qu’elle, par sa prudence, disposerait les choses avec le temps de telle façon, que le roi mon mari obtiendrait une paix du roi, et rentrerait en sa bonne grâce ; que j’attendrais cette heureuse nouvelle pour lors venir prendre congé d’eux pour m’en aller trouver le roi mon mari ; et qu’en ce voyage de Spa, madame la princesse de La Roche-sur-Yon, qui était là présente, me faisait cet honneur de m’accompagner. 
Elle approuva cette condition, et me dit qu elle était fort aise que j’eusse pris cet avis ; que le mauvais conseil que ces évêques avaient donné au roi de ne tenir ses promesses, et rompre tout ce qu’elle avait promis et contracté pour lui, lui avait, pour plusieurs considérations, apporté beaucoup de déplaisir ; même voyant que cet impétueux torrent entraînait avec soi et ruinait les plus capables et meilleurs serviteurs que le roi eût en son conseil (car le roi en éloigna quatre ou cinq des plus apparents et plus entiers) ; mais qu’entre tout cela, ce qui lui travaillait le plus l’esprit, était de voir ce que je lui représentais, que je ne pouvais éviter, demeurant à la cour, l’un de ces deux malheurs : ou que le roi mon mari ne l’aurait agréable et s’en prendrait à moi, ou que le roi entrerait en défiance de moi, pensant que j’avertirais le roi mon mari ; qu’elle persuaderait au roi de trouver bon ce voyage, ce qu’elle fit. 
Et le roi m’en parla sans montrer d’en être en colère, étant assez content de m’avoir pu empêcher d’aller trouver le roi mon mari, qu’il haïssait alors plus qu’aucune chose du monde ; et commande que l’on dépêchât un courrier à don Juan d’Autriche, qui commandait pour le roi d’Espagne en Flandres, pour le prier de me bailler les passeports nécessaires pour passer librement au pays de son autorité, parce qu’il fallait bien avant passer dans la Flandre pour aller aux eaux de Spa, qui sont aux terres de l’évêché de Liège.

Cela résolu, nous nous séparâmes tous à peu de jours de là, lesquels mon frère employa à m’instruire des offices qu’il désirait de moi pour son entreprise de Flandres ; le roi et la reine ma mère s’en allant à Poitiers, pour être plus près de l’armée de monsieur de Mayenne qui assiégeait Brouage, et qui de là devait passer en Gascogne pour faire la guerre au roi mon mari. 
Mon frère s’en allait avec l’autre armée, de quoi il était chef, assiéger Issoire et les autres villes qu’il prit en ce temps-là ; moi en Flandres, accompagnée de madame la princesse de La Roche-sur-Yon, de madame de Tournon ma dame d’honneur, de madame de Mouy de Picardie, de madame la castellane de Milan, de mademoiselle d’Atrie, de mademoiselle de Tournon, et de sept ou huit autres filles ; et d’hommes, de monsieur le cardinal de Lenoncourt, de monsieur l’évêque de Langres, de monsieur de Mouy, seigneur de Picardie, maintenant beau-père d’un frère de la reine Louise, nommé le comte de Chaligny, de mon premier maître d’hôtel, de mes premiers écuyers, et autres gentilshommes de ma maison. 
Cette compagnie plut tant aux étrangers qui la virent, et la trouvèrent si leste, qu’ils en eurent la France en beaucoup plus d’admiration.

J’allais en une litière faite à piliers doublés de velours incarnadin d’Espagne, en broderie d’or et de soie nuée, à devise ; cette litière toute vitrée, et les vitres toutes faites à devise, y ayant, ou à la doublure ou aux vitres, quarante devises toutes différentes, avec les mots en espagnol et italien, sur le soleil et ses effets. 
Laquelle était suivie de la litière de madame de La Roche-sur-Yon, et de celle de madame de Tournon ma dame d’honneur, et de dix filles à cheval avec leur gouvernante, et de six carrosses ou chariots, où allait le reste des dames et filles d’elles et de moi. 
Je passai par la Picardie, où les villes avaient commandement du roi de me recevoir selon que j’avais cet honneur de lui être, qui, en passant, me firent tout l’honneur que j’eusse pu désirer.

Étant arrivée au Catelet, qui est un fort à trois lieues de la frontière de Cambrésis, l’évêque de Cambrai, qui était lors terre de l’Église et pays souverain, qui ne reconnaissait le roi d’Espagne que pour protecteur, m’envoya un gentilhomme pour savoir l’heure à laquelle je partirais, pour venir au devant de moi jusqu’à l’entrée de ses terres, où je le trouvai très bien accompagné, mais de gens qui avaient les habits et l’apparence de vrais Flamands, comme ils sont fort grossiers en ce quartier-là. 
L’évêque était de la maison de Barlemont, une des principales de Flandres, mais qui avait le cœur espagnol, comme ils ont montré, ayant été ceux qui ont le plus assisté don Juan. 
Il ne laissa de me recevoir avec beaucoup d’honneur, et non moins de cérémonies espagnoles. 
Je trouvai cette ville de Cambrai, bien qu’elle ne soit bâtie de si bonne étoffe, que les nôtres de France, beaucoup plus agréable, pour y être les rues et places beaucoup mieux proportionnées, et disposées comme elles sont, et les églises très grandes et belles, ornement commun à toutes les villes de Flandres. 
Ce que je reconnus en cette ville d’estime et de remarque, fut la citadelle, des plus belles et des mieux achevées de la chrétienté ; ce que depuis elle fit bien éprouver aux Espagnols, étant sous l’obéissance de mon frère. 
Un honnête homme, nommé monsieur d’Inchy, fils du comte de Frezin, en était lors gouverneur, lequel en grâce, en apparence, et en toutes belles parties requises à un parfait cavalier, n’en devait rien à nos plus parfaits courtisans, ne participant nullement de cette naturelle rusticité qui semble être propre aux Flamans. 
L’évêque nous fit festin, et nous donna après souper le plaisir du bal, où il fit venir toutes les dames de la ville ; auquel ne se trouvant, et s’étant retiré soudain après souper, pour être, comme j’ai dit, d’humeur cérémonieuse espagnole, monsieur d’Inchy étant le plus apparent de sa troupe, il le laissa pour m’entretenir durant le bal, et pour après me mener à la collation de confitures, imprudemment, ce me semble, vu qu’il avait la charge de la citadelle. 
J’en parle trop savante à mes dépens, pour avoir plus appris que je n’en désirerais comme il se faut comporter à la garde d’une place forte.

La souvenance de mon frère ne me partant jamais de l’esprit, pour n’affectionner rien tant que lui, je me ressouvins lors des instructions qu’il m’avait données, et voyant la belle occasion qui m’était offerte pour lui faire un bon service en son entreprise de Flandres, cette ville de Cambrai et cette citadelle en étant comme la clef, je ne la laissai perdre, et employai tout ce que Dieu m’avait donné d’esprit à rendre monsieur d’Inchy affectionné à la France, et particulièrement à mon frère. 
Dieu permit qu’il me réussit si bien que, se plaisant en mon discours, il délibéra de me voir le plus longtemps qu’il pourrait, et de m’accompagner tant que je serais en Flandres ; et pour cet effet demanda congé à son maître de venir avec moi jusqu’à Namur, où don Juan d’Autriche m’attendait, disant qu’il désirait de voir les triomphes de cette réception. 
Ce Flamand espagnolisé, fût néanmoins si mal avisé de le lui permettre. 
Pendant ce voyage ; qui dura dix ou douze jours, il me parla le plus souvent qu’il pouvait, montrant ouvertement qu’il avait le cœur tout français, et qu’il ne respirait que l’heur d’avoir un si brave prince que mon frère pour maître et seigneur, méprisant la sujétion et domination de son évêque, qui, bien qu’il fût son souverain, n’était que gentilhomme comme lui, mais beaucoup son inférieur aux qualités et grâces de l’esprit et du corps.

Partant de Cambray, j’allais coucher à Valenciennes, terre de Flandres, où monsieur le comte de Lalain, monsieur de Montigny son frère, et plusieurs autres seigneurs et gentilhommes jusqu’au nombre de deux ou trois cent virent au-devant de moi pour me recevoir au sortir des terres de Cambrésis, jusqu’où l’évêque de Cambrai m’avait conduite. 
Étant arrivée à Valenciennes ; ville qui cède en force à Cambrai, et non en l’ornement des belles places et belles églises, où les fontaines et les horloges, avec industrie propre aux Allemands, ne donnaient peu de merveille à nos Français, ne leur étant commun de voir des horloges représenter une agréable musique de voix, avec autant de sortes de personnages que le petit château que l’on allait voir pour chose rare au faubourg Saint-Germain. 
Monsieur le comte de Lalain, cette ville étant de son gouvernement, fit festin aux seigneurs et gentilhommes de ma troupe, remettant à Mons à traiter les dames, où sa femme, sa belle-sœur madame d’Aurec, et toutes les plus apparentes et galantes dames de ce pays-là m’attendaient pour me recevoir, où le comte et toute sa troupe me conduisit le lendemain. 
Il se disait être parent du roi mon mari, et était personne de grande autorité et de grands moyens, auquel la domination de l’Espagnol avait toujours été odieuse, en étant très offensé depuis la mort du comte d’Egmont, qui lui était proche parent. 
Et bien qu’il eût maintenu son gouvernement sans être entré en la ligue du prince d’Orange ni des huguenots, étant seigneur très catholique, il n’avait néanmoins jamais voulu voir don Juan, ni permettre que lui ni aucun de la part de l’Espagnol entrât en son gouvernement ; don Juan ne l’ayant osé forcer de faire au contraire, craignant, s’il l’attaquait, de faire joindre la ligue des catholiques de Flandre, que l’on nomme la ligue des États, à celle du prince d’Orange et des huguenots, prévoyant bien que cela lui donnerait autant de peine, comme depuis ceux qui ont été pour le roi d’Espagne l’ont éprouvé.

Le comte de Lalain étant tel, ne pouvait assez faire de démonstration de l’aise qu’il avait de me voir là ; et quand son prince naturel y eut été, il ne l’eût pu recevoir avec plus d’honneur et de démonstration de bienveillance et d’affection. 
Arrivant à Mons à la maison du comte de Lalain, où il me fit loger, je trouvai à la cour la comtesse de Lalain, sa femme, avec bien quatre vingts ou cent dames du pays ou de la ville, de qui je fus reçue, non comme princesse étrangère, mais comme si j’eusse été leur naturelle dame, le naturel des Flamandes étant d’être privées, familières et joyeuses. 
La comtesse de Lalain tenant de ce naturel, mais ayant d’avantage un esprit grand et élevé, de quoi elle ne ressemblait moins à votre cousine que du visage et de la façon, cela me donna soudain assurance qu’il me serait aisé de faire amitié étroite avec elle, ce qui pourrait apporter de l’utilité à l’avancement du dessein de mon frère, cette honnête femme possédant du tout son mari. 
Passant cette journée à entretenir toutes ces dames, je me rends principalement familière de la comtesse de Lalain, et le jour même nous contractons une étroite amitié.

L’heure du souper venue, nous allons au festin et au bal, que le comte de Lalain continua tant que je fus à Mons ; qui fut plus que je ne pensais, estimant devoir partir dès le lendemain. 
Mais cette honnête femme me contraignit de passer une semaine avec eux, ce que je ne voulais faire, craignant de les incommoder. 
Mais il ne me fut jamais possible de le persuader à son mari ni à elle, qui encore à toute force me laissèrent partir au bout de huit jours. 
Vivant avec telle privauté avec elle, elle demeura à mon coucher fort tard, et y eût demeuré davantage, mais elle faisait chose peu commune à personnes de telle qualité, qui toutefois témoigne une nature accompagnée d’une grande bonté. 
Elle nourrissait son petit fils de son lait ; de sorte qu’étant le lendemain au festin, assise tout auprès de moi à la table, qui est le lieu où ceux de ce pays-là se communiquent avec plus de franchise, n’ayant l’esprit bandé qu’à mon but, qui n’était que d’avancer le dessein de mon frère, elle parée et toute couverte de pierreries et de broderies, avec une robille à l’espagnole de toile d’or noire, avec des bandes de broderie de canetille d’or et d’argent, et un pourpoint de toile d’argent blanche en broderie d’or, avec des gros boutons de diamant (habit approprié à l’office de nourrice), l’on lui apporta à la table son petit fils, emmailloté aussi richement qu’était vêtue la nourrice, pour lui donner à téter. 
Elle le met entre nous deux sur la table, et librement se déboutonne, baillant son tétin à son petit, ce qui eût été tenu à incivilité à quelque autre ; mais elle le faisait avec tant de grâce et de naïveté, comme toutes ses actions en étaient accompagnées, qu’elle en reçut autant de louanges que la compagnie de plaisir.

Les tables levées, le bal commença en la salle même où nous étions, qui était grande et belle, où étant assises l’une auprès de l’autre, je lui dis : qu’encore que le contentement que je recevais lors en cette compagnie se pût mettre au nombre de ceux qui m’en avaient plus fait ressentir, que je souhaitais presque ne l’avoir point reçu, pour le déplaisir que je recevrais partant d’avec elle, et voyant que la fortune nous tiendrait pour jamais privés du plaisir de nous voir ensemble ; que je tenais pour un des malheurs de ma vie, que le ciel ne nous eût fait naître elle et moi d’une même patrie : ce que je disais pour la faire entrer aux discours qui pouvaient servir au dessein de mon frère. 
Elle me répondit : « Ce pays a été autrefois de France, et à cette cause, l’on y plaide encor en français, et cette affection naturelle n’est pas encore sortie du cœur de la plupart de nous. 
Pour moi, je n’ai plus autre chose en l’âme, depuis avoir eu cet honneur de vous voir. 
Ce pays a été autrefois très affectionné à la maison d’Autriche ; mais cette affection nous a été arrachée en la mort du comte d’Egmont, de monsieur de Horne, de monsieur de Montigny, et des autres seigneurs qui furent lors défaits, qui étaient nos proches parents, et appartenant à la plupart de la noblesse de ce pays. 
Nous n’avons rien de plus odieux que la domination de ces Espagnols, et ne souhaitions rien tant que de nous délivrer de leur tyrannie ; et ne saurions toutefois comme y procéder, pource que ce pays est divisé à cause des différentes religions. 
Que si nous étions tous bien unis, nous aurions bientôt jeté l’Espagnol dehors ; mais cette division nous rend trop faibles. 
Que plût à Dieu qu’il prît envie au roi de France, votre frère, de r’acquérir ce pays, qui est sien d’ancienneté ! 
Nous lui tendrions tous les bras. »

Elle ne me disait ceci à l’improviste, mais préméditément, pour trouver par mon moyen, du côté de la France, quelque remède à leurs maux. 
Moi, me voyant le chemin ouvert à ce que je désirais, je lui répondis : « Le roi de France mon frère n’est d’humeur pour entreprendre des guerres étrangères, même ayant en son royaume le parti des huguenots, qui est si fort, que cela l’empêchera toujours de rien entreprendre dehors ; mais mon frère, monsieur d’Alençon, qui ne doit rien en valeur, prudence et bonté, aux rois mes père et frères, entendrait bien à cette entreprise, et n’aurait moins de moyens que le roi de France mon frère de vous y secourir. 
																	   
Il est nourri aux armes, et estimé un des meilleurs capitaines de notre temps ; étant même à cette heure commandant l’armée du roi contre les huguenots, avec laquelle il a pris, depuis que je suis partie, sur eux, une très forte ville nommée Issoire, et quelques autres. 
Vous ne sauriez appeler prince de qui le secours vous soit plus utile, pour vous être si voisin, et avoir un si grand royaume que celui de France à sa dévotion ; duquel il peut tirer hommes et moyens, et toutes commodités nécessaires à cette guerre. 
Et, s’il recevait ce bon office de monsieur le comte votre mari, vous vous pouvez assurer qu’il aurait telle part à sa fortune qu’il voudrait : mon frère étant d’un naturel doux, non ingrat, qui ne se plaît qu’à reconnaître un service ou un bon office reçu. 
Il honore et chérit les gens d’honneur et de valeur : aussi est-il suivi de tout ce qui est de meilleur en France. 
Je crois que l’on traitera bientôt d’une paix en France avec les huguenots, et qu’à mon retour en France je la pourrai trouver faite ; si monsieur le comte votre mari est en ceci de même opinion que vous et de même volonté, qu’il avise s’il veut que j’y dispose mon frère, et je m’assure que ce pays, et votre maison en particulier, en recevra toute félicité. 
Que si mon frère s’établissait par votre moyen ici, vous pourriez croire que vous m’y reverriez souvent, étant notre amitié telle qu’il n’y en eût jamais, de frère à sœur, si parfaite. » 
Elle reçoit avec beaucoup de contentement cette ouverture, et me dit qu’elle ne m’avait pas parlé de cette façon à l’aventure ; mais, voyant l’honneur que je lui faisais de l’aimer, elle avait bien résolu de ne me laisser partir de là qu’elle ne me découvrît l’état auquel ils étaient, et qu’ils ne me requissent de leur apporter du côté de France quelque remède, pour les affranchir de la crainte où ils vivaient, de se voir en une perpétuelle guerre, ou réduits sous la tyrannie espagnolle ; me priant que je trouvasse bon qu’elle découvrît à son mari tous les propos que nous avions eus, et qu’ils m’en pussent parler le lendemain tous deux ensemble, ce que je trouvai très bon. 
Nous passâmes cette après-dînée en tels discours, et en tous autres que je pensais servir à ce dessein ; à quoi je voyais qu’elle prenait un fort grand plaisir.

Le bal étant fini, nous allâmes ouïr vêpres aux chanoinesses, en leur église appelée Sainte-Vaudrud, qui est un ordre de filles de bonne maison, de quoi nous n’avons point en France. 
Ce sont toutes damoiselles, que l’on y met petites, pour faire profiter leur mariage jusqu’à ce qu’elles soient en âge de se marier. 
Elles ne logent pas en dortoirs, mais en maisons séparées, toutefois toutes dans un enclos, comme les chanoines ; et en chaque maison il y en a trois ou quatre, cinq ou six jeunes avec une vieille, desquelles vieilles il y en a quelque nombre qui ne se marient point, ni aussi l’abbesse. 
Elles portent seulement l’habit de religion le matin, au service de l’église, et l’après-dînée à vêpres ; et soudain que le service est fait, elles quittent l’habit, et s’habillent comme les autres filles à marier, allant par les festins et par les bals librement comme les autres : de sorte qu’elles s’habillent quatre fois le jour. 
Elles se trouvèrent tous les jours au festin et au bal, et y dansèrent d’ordinaire.

Il tardait à la comtesse de Lalain que le soir ne fût venu, pour faire entendre à son mari le bon commencement qu’elle avait donné à leurs affaires. 
Ce qu’ayant fait la nuit suivante, le lendemain elle m’amène son mari, qui, me faisant un grand discours des justes occasions qu’il avait de désirer de s’affranchir de la tyrannie de l’Espagnol (en quoi il ne pensait point entreprendre contre son prince naturel, sachant que la souveraineté de Flandre appartenait au roi de France), me représente les moyens qu’il avait d’établir mon frère en Flandre, ayant tout le Hainaut à sa dévotion, qui s’étendait jusque bien près de Bruxelles. 
Il n’était en peine que du Cambrésis, qui était entre la Flandre et le Hainaut, me disait qu’il serait bon de gagner monsieur d’Inchy, qui était encore là avec moi. 
Je ne lui voulus découvrir la parole que j’en avais ; mais lui dis que je le priais lui-même de s’y employer, ce qu’il pourrait mieux faire que moi, étant son voisin et ami ; 
et lui ayant assuré de l’état qu’il pouvait faire de l’amitié et bienveillance de mon frère, à la fortune duquel il participerait autant de grandeur et d’autorité, que méritait un si grand et si signalé service reçu de personne de sa qualité, nous résolûmes qu’à mon retour je m’arrêterais chez moi, à La Fère, où mon frère viendrait, et que là monsieur de Montigny, frère du comte de Lalain, viendrait traiter avec mon frère de cette affaire.

Pendant que je fus là, je le confirmai et fortifiai toujours en cette volonté, à quoi sa femme apportait non moins d’affection que moi. 
Et le jour venu qu’il me fallait partir de cette belle compagnie de Mons, ce ne fut sans réciproque regret, et de toutes ces dames flamandes et de moi, et sur tout de la comtesse de Lalain, pour l’amitié très grande qu’elle m’avait vouée ; et me fit promettre qu’à mon retour je passerais par là. 
Je lui donnai un carcan de pierreries, et à son mari, un cordon et enseigne de pierreries, qui furent estimés de grande valeur, mais beaucoup chéris d’eux, pour partir de la main d’une personne qu’ils aimaient comme moi. 
Toutes les dames demeurèrent là, fors madame de Havrec, qui vint à Namur, où j’allais coucher ce jour-là, où son mari et son beau-frère, monsieur le duc d’Arschot, étaient : y ayant toujours demeuré depuis la paix entre le roi d’Espagne et les états de Flandre ; 
car bien qu’ils fussent du parti des États, étant le duc d’Arschot un vieil courtisan, des plus galants qui fussent de la cour du roi Philippe, du temps qu’il était en Flandre et en Angleterre, se plaisait toujours à la cour auprès des grands.

Le comte de Lalain, avec toute la noblesse, me conduisit le plus avant qu’il pût, bien deux lieues hors de son gouvernement, et jusqu’à tant que l’on vit paraître la troupe de don Juan. 
Lors il prit congé de moi, pour ce, comme j’ai dit, qu’ils ne se voyaient point. 
Monsieur d’Inchy seulement vint avec moi, pour être son maître, l’évêque de Cambrai, du parti d’Espagne. 
Cette belle et grande troupe s’en étant retournée, ayant fait peu de chemin, je trouvai don Juan d’Autriche accompagné de force estafiers, mais seulement de vingt ou trente chevaux, ayant avec lui de seigneurs : le duc d’Arschot, monsieur d’Havrec, le marquis de Varembon, et le jeune Balençon, gouverneur pour le roi d’Espagne du comté de Bourgogne, qui, galants et honnêtes hommes, étaient venus en poste pour se trouver là à mon passage. 
Des domestiques de don Juan, n’y en avait de nom ni d’apparence qu’un Ludovic de Gonzague, qui se disait parent du duc de Mantoue. 
Le reste était de petites gens de mauvaise mine, n’y ayant nulle noblesse de Flandre. 
Il mit pied à terre pour me saluer dans ma litière, qui était relevée et toute ouverte : 
je le saluai à la française, lui, le duc d’Arschot, et monsieur d’Havrec. 
Après quelques honnêtes paroles, il remonta à cheval, parlant toujours à moi jusqu’à la ville, où nous ne pûmes arriver qu’il ne fût soir, pour ne m’avoir les dames de Mons permis de partir que le plus tard qu’elles purent ; même m’ayant amusée dans ma litière plus d’une heure à la considérer, prenant un extrême plaisir à se faire donner l’intelligence des devises. 
L’ordre toutefois fut si beau à Namur (comme les Espagnols sont excellents en cela), et la ville si éclairée, que les fenêtres et boutiques étant pleines de lumières, l’on voyait luire un nouveau jour.

Ce soir don Juan fit servir et moi et mes gens dans les logis et les chambres, estimant qu’après une longue journée il n’était raisonnable de nous incommoder d’aller à un festin. 
La maison où il me logea était accommodée pour me recevoir ; où l’on avait trouvé moyen d’y faire une belle et grande salle, et un appartement pour moi de chambres et de cabinets, le tout tendu des plus beaux, riches et superbes meubles que je pense jamais avoir vu : étant toutes les tapisseries de velours ou de satin, avec des grosses colonnes faites de toiles d’argent, couvertes de broderies de gros cordons et de godrons de broderies d’or, relevés de la plus riche et belle façon qui se peut voir ; et, au milieu de ces colonnes, de grands personnages habillés à l’antique, et faits de la même broderie. 
Monsieur le cardinal de Lenoncourt, qui avait l’esprit curieux et délicat, s’étant rendu familier du duc d’Arschot, vieil courtisan, comme j’ai dit, d’humeur galante et belle, tout l’honneur certes de la troupe de don Juan, considérant, un jour que nous fûmes là, ces magnificences et superbes meubles, lui dit : « Ces meubles me semblent plutôt d’un grand roi, que d’un jeune prince à marier tel qu’est le seigneur don Juan. » 
Le duc d’Arschot lui répondit : « Ils ont été faits aussi de fortune, non de prévoyance ni d’abondance, les étoffes lui en ayant été envoyées par un pacha du grand seigneur, duquel, en la notable victoire qu’il eut contre le Turc, il avait eu pour prisonniers les enfants ; et le seigneur don Juan lui ayant fait courtoisie de les lui renvoyer sans rançon, le pacha, pour revanche, lui fit présent d’un grand nombre d’étoffes de soie, d’or, et d’argent, qui lui arrivant, étant à Milan, où l’on approprie mieux telle chose, il en fit faire les tapisseries que vous voyez ; et pour la souvenance de la glorieuse façon de quoi il les avait acquises, il fit faire le lit et la tente de la chambre de la reine en broderie des batailles navales, représentant la glorieuse victoire de la bataille qu’il avait gagnée sur les Turcs. »

Le matin étant venu, don Juan nous fit ouïr une messe à la façon d’Espagne, avec musique, violons et cornets ; 
et allant de là au festin de la grande salle, nous dînâmes lui et moi seuls en une table : la table du festin où étaient les dames et seigneurs éloignée trois pas de la nôtre, où madame de Havrec faisait l’honneur de la maison pour don Juan ; lui se faisant donner à boire, à genoux, par Ludovic de Gonzague. 
Les tables levées, le bal commença, qui dura toute l’après-dinée. 
Le soir se passe de cette façon, don Juan parlant toujours à moi, et me disant souvent qu’il voyait en moi la ressemblance de la reine sa signora, qui était la feue reine ma sœur, qu’il avait beaucoup honorée, me témoignant, par tout l’honneur et courtoisie qu’il pouvait faire à moi et à toute ma troupe, qu’il recevait très grand plaisir de me voir là. 
Les bateaux où je devais aller par la rivière de Meuse jusqu’à Liège ne pouvant être sitôt prêts, je fus contrainte de séjourner le lendemain, où, ayant passé toute la matinée comme le jour de devant, l’après-dînée nous mettant dans un très beau bateau, sur la rivière, environné d’autres bateaux pleins de hautbois, cornets et violons, nous abordâmes en une île, où don Juan avait fait apprêter le festin, dans une belle salle faite exprès de lierre, accommodée de cabinets autour remplis de musique et hautbois et autres instruments, qui dura tout le long du souper. 
Les tables levées, le bal ayant duré quelques heures, nous nous en retournâmes dans le même bateau qui nous avait conduits jusques-là, et lequel don Juan m’avait fait préparer pour mon voyage.

Le matin voulant partir, don Juan m’accompagne jusque dans le bateau, et, après un honnête et courtois à Dieu, il me baille pour m’accompagner jusqu’à Huy, où j’allais coucher, première ville de la terre de l’évêque de Liège, monsieur et madame d’Havrec. 
Don Juan sorti, monsieur d’Inchy, qui demeura là le dernier dans le bateau, et n’avait congé de son maître de me conduire plus loin, prend congé de moi avec aultant de regrets que de protestations d’être à jamais serviteur de mon frère et de moi.

La fortune envieuse et traître ne pouvant supporter la gloire d’une si heureuse fortune qui m’avait accompagnée jusque là en ce voyage, me donne deux sinistres augures des traverses, que, pour contenter son envie, elle me préparait à mon retour : 
dont le premier fut que, soudain que le bateau commença à s’éloigner du bord, mademoiselle de Tournon, fille de madame de Tournon, ma dame d’honneur, damoiselle très vertueuse, et accompagnée des grâces que j’aimais fort, prend un mal si étrange, que tout soudain il la met aux hauts cris pour la violente douleur qu’elle ressentait, qui provenait d’un serrement de cœur, qui fût tel, que les médecins n’eurent jamais moyen d’empêcher que, peu de jours après que je fus arrivée à Liège, la mort ne la ravist. 
J’en dirai la funeste histoire en son lieu, pour être remarquable. 
L’autre est, qu’arrivant à Huy, ville située sur le pendant d’une montagne, dont les plus bas logis mouillaient le pied dansl’eau, il s’émut un torrent si impétueux, descendant des ravages d’eaux de la montagne en la rivière, que la grossissant tout d’un coup, comme notre bateau abordait, nous n’eûmes presque loisir de sauter à terre, et courant tant que nous pûmes pour gagner le haut de la montagne, que la rivière ne fut aussitôt que nous à la plus haute rue, auprès de mon logis qui était le plus haut ; 
où il nous fallut contenter ce soir là de ce que le maître de la maison pouvait avoir, n’ayant moyen de pouvoir tirer des bateaux ni mes gens, ni mes hardes, ni moins d’aller par la ville, qui était comme submergée dans ce déluge, duquel elle ne fut avec moins de merveille délivrée que saisie ; car, au point du jour, l’eau était toute retirée et remise en son lieu naturel.

Partant de là, monsieur et madame d’Havrec s’en retournèrent à Namur trouver don Juan ; et moi, je me remis dans mon bateau pour aller ce jour là coucher à Liège, où l’évêque, qui en est seigneur souverain, me reçut avec tout l’honneur et démonstration de bonne volonté, qu’une personne courtoise et bien affectionnée peut témoigner. 
C’était un seigneur accompagné de beaucoup de vertus, de prudence, de bonté, et qui parlait bien français ; agréable de sa personne, honorable, magnifique et de compagnie fort agréable ; accompagné d’un chapitre et plusieurs chanoines, tous fils de ducs, comtes, ou grands seigneurs d’Allemagne, pour ce que cet évêché, qui est un état souverain de grand revenu, d’assez grande étendue, rempli de beaucoup de bonnes villes, s’obtient par élection, et faut qu’ils demeurent un an résidants, et qu’ils soient nobles pour y être reçus chanoines. 
La ville est plus grande que Lyon, et est presque en même assiette, la rivière de Meuse passant au milieu ; très bien bâtie, n’y ayant maison de chanoine qui ne paroisse un beau palais ; les rues grandes et larges ; les places belles, accompagnées de très belles fontaines ; les églises ornées de tant de marbre (qui se tire près de là), qu’elles en paraissent toutes ; les horloges faites avec l’industrie d’Allemagne, chantant et représentant toute sorte de musique et de personnages. 
L’évêque m’ayant reçue sortant de mon bateau, me conduisit en son plus beau palais, très magnifique, d’où il s’était délogé pour me loger ; qui est, pour une maison de ville, le plus beau et le plus commode qui se puisse voir, accompagné de très belles fontaines, et de plusieurs jardins et galleries ; le tout tant peint que doré, accommodé avec tant de marbre, qu’il n’y a rien de plus magnifique et plus délicieux.

Les eaux de Spa n’étant qu’à trois ou quatre lieues de là, n’y ayant auprès qu’un petit village de trois ou quatre méchantes petites maisons, madame la princesse de La Roche-sur-Yon fut conseillée par les médecins de demeurer à Liège, et d’y faire apporter son eau, l’assurant qu’elle aurait autant de force et de vertu étant portée la nuit, avant que le soleil fût levé. 
De quoi je fus fort ayse, pour faire notre séjour en lieu plus commode et en si bonne compagnie ; 
car oultre celle de Sa Grâce (ainsi appelle-t-on l’évêque de Liège, comme on appelle un roi Sa Majesté, et un prince Son Altesse), le bruit ayant couru que je passais par là, plusieurs seigneurs et dames d’Allemagne y étaient venus pour me voir, et entre autres madame la comtesse d’Arenberg (qui est celle qui avait eu l’honneur de conduire la reine Élisabeth ses noces à Mézières, lorsqu’elle vint épouser le roi Charles mon frère, et ma sœur aînée au roi d’Espagne son mari), femme qui était tenue en grande estime de l’impératrice, de l’empereur, et de tous les princes chrétiens ; sa sœur madame la Landgrave, madame d’Arenberg sa fille, monsieur le comte d’Arenberg son fils, très honnête et galant homme, vive image de son père, qui amenant le secours d’Espagne au roi Charles mon frère, s’en retourna avec beaucoup d’honneur et de réputation.

Cette arrivée, toute pleine d’honneur et de joie, eût été encor plus agréable, sans le malheur qui arriva de la mort de mademoiselle de Tournon ; de qui l’histoire étant si remarquable, je ne puis omettre à la raconter, faisant cette digression à mon discours. 
Madame de Tournon, qui était lors ma dame d’honneur, avait plusieurs filles, desquelles l’aînée avait épousé monsieur de Balençon, gouverneur pour le roi d’Espagne au comté de Bourgogne ; et s’en allant à son ménage, pria sa mère, madame de Tournon, de lui bailler sa sœur, mademoiselle de Tournon, pour la nourrir avec elle, et lui tenir compagnie en ce pays, où elle était éloignée de tous ses parents. 
Sa mère lui accorde ; 
et y ayant demeuré quelques années en se faisant agréable et aimable (car elle l’était plus que belle, sa principale beauté étant la vertu et la grâce), monsieur le marquis de Varembon, de qui j’ai parlé ci-devant, lequel était lors destiné à être d’église, demeurant avec son frère monsieur de Balençon en même maison, devint, par l’ordinaire fréquentation qu’il avait avec mademoiselle de Tournon, fort amoureux d’elle ; et, n’étant point obligé à l’Église, il désire l’épouser. 
Il en parle aux parents d’elle et de lui. 
Ceux du côté d’elle le trouvèrent bon ; mais son frère monsieur de Balençon, estimant plus utile qu’il fût d’église, fait tant qu’il empêche cela, s’opiniâtrant à lui faire prendre la robe longue. 
Madame de Tournon, très sage et très prudente femme, s’offensant de cela, ôta sa fille, mademoiselle de Tournon, d’avec sa sœur madame de Balençon, et la reprend avec elle ; 
et, comme elle était femme un peu terrible et rude, sans avoir égard que cette fille était grande et méritait un plus doux traitement, elle la gourmande et crie sans cesse, ne lui laissant presque jamais l’œil sec, bien qu’elle ne fit nulle action qui ne fut très louable ; mais c’était la sévérité naturelle de sa mère. 
Elle, ne souhaitant que de se voir hors de cette tyrannie, reçut une extrême joie quand elle vit que j’allais en Flandres, pensant bien que le marquis de Varembon s’y trouverait, comme il fit, et qu’étant lors en état de se marier, ayant du tout quitté la robe longue, il la demanderait à sa mère, et que par le moyen de ce mariage elle se trouverait délivrée des rigueurs de sa mère. 
À Namur, le marquis de Varembon et le jeune Balençon son frère s’y trouvèrent, comme j’ai dit. 
Le jeune de Balençon, qui n’était pas de beaucoup si agréable que l’autre, accoste cette fille, la recherche ; et le marquis de Varembon, tant que nous fûmes à Namur, ne fait pas seulement semblant de la connaitre. 
Le dépit, le regret, l’ennui lui serrent tellement le cœur (elle s’étant contrainte de faire bonne mine tant qu’il fut présent, sans montrer s’en soucier), que, soudain qu’ils furent hors du bateau où il nous dirent adieu, elle se trouve tellement saisie, qu’elle ne pût plus respirer qu’en criant et avec des douleurs mortelles. 
N’ayant nulle autre cause de son mal, la jeunesse combat huit ou dix jours la mort, qui, armée de dépit, se rend enfin victorieuse, la ravissant à sa mère et à moi, qui n’en fîmes moins de deuil l’une que l’autre ; 
car sa mère, bien qu’elle fût fort rude, l’aimait uniquement.

Ses funérailles étant commandées les plus honorables qu’il se pouvait faire, pour être de grande maison comme elle était, même appartenant à la reine ma mère ; le jour venu de son enterrement, l’on ordonne quatre gentilhommes des miens, pour porter le corps ; l’un desquels était La Bussière, qui l’avait durant sa vie passionnément adorée sans le lui avoir osé découvrir, pour la vertu qu’il connaissait en elle et pour l’inégalité ; qui lors allait portant ce mortel faix, et mourant autant de fois de sa mort, qu’il était mort de son amour. 
Ce funeste convoi étant au milieu de la rue qui allait à la grande église, le marquis de Varembon, coupable de ce triste accident, quelques jours après mon partement de Namur, s’étant repenti de sa cruauté, et son ancienne flamme s’étant de nouveau rallumée (ô étrange fait !) par l’absence, qui, par la présence, n’avait pu être émue, se résout de la venir demander à sa mère ; se confiant, que je crois, en la bonne fortune qui l’accompagne d’être aimé de toutes celles qu’il recherche, comme il a paru depuis peu en une grande, qu’il a épousée contre la volonté de ses parents ; et se promettant que sa faute lui serait aisément pardonnée de sa maîtresse, répétant souvent ces mots italiens en soi-même : Che la forza d’amore non risguarda al delitto, prie dom Juan lui donner une commission vers moi, et venant en diligence, arrive justement sur le point que ce corps, aussi malheureux qu’innocent et glorieux en sa virginité, était au milieu de cette rue. 
La presse de cette pompe l’empêche de passer. 
Il regarde que c’est. 
Il avise de loin, au milieu d’une grande et triste troupe de personnes en deuil, drap blanc couvert de chapeaux de fleurs. 
Il demande que c’est : 
quelqu’un de la ville lui répond que c’était un enterrement. 
Lui, trop curieux, s’avance jusqu’aux premiers du convoi, et importunément les presse de lui dire de qui c’est. 
Ô mortelle réponse ! L’amour, ainsi vengeur de l’ingrate inconstance, veut faire éprouver à son âme, ce que par son dédaigneux oubli il a fait souffrir au corps de sa maîtresse, les traits de la mort. 
Cet ignorant, qu’il pressait, lui répond que c’était mademoiselle de Tournon. 
À ce mot, il se pâme et tombe de cheval. 
Il le faut emporter en un logis comme mort, voulant plus justement, en cette extrémité, lui rendre union en la mort, que trop tard en la vie il lui avait accordée. 
Son âme, que je crois, allant dans le tombeau requérir pardon à celle que son dédaigneux oubli y avait mise, le laissa quelque temps sans aucune apparence de vie ; d’où étant revenu, l’anima de nouveau pour lui faire éprouver la mort qui, d’une seule fois, n’eût assez puni son ingratitude.

Ce triste office étant achevé, me voyant en une compagnie étrangère, je ne voulais l’ennuyer de la tristesse que je ressentais de la perte d’une si honnête fille ; 
et étant conviée ou par l’évêque (dit Sa Grâce), ou par ses chanoines d’aller en festin en diverses maisons et divers jardins (comme il y en a dans la ville et dehors de très beaux), j’y allais tous les jours, accompagnée de l’évêque et de dames et seigneurs étrangers, comme j’ai dit ; lesquels venaient tous les matins en ma chambre, pour m’accompagner au jardin, où j’allais pour prendre mon eau ; 
car il faut la prendre en pourmenant. 
Et bien que le médecin qui me l’avait ordonnée était mon frère, elle ne laissa toutefois de me faire bien, ayant depuis demeuré six ou sept ans sans me sentir de l’érésipèle de mon bras. 
Partant de là, nous passions la journée ensemble, allant dîner à quelque festin, ou, après le bal, nous allions à vêpres en quelque religion ; et l’après-souper se passait de même au bal ou dessus l’eau, avec musique. 
Six semaines s’écoulèrent de la façon, qui est le temps ordinaire que l’on a accoutumé de prendre des eaux, et qui était ordonné à madame la princesse de La Roche-sur-Yon.

Voulant partir pour retourner en France, madame d’Havrec arriva, qui s’en allait retrouver son mari en Lorraine, qui nous dit l’étrange changement qui était advenu à Namur et en tout ce pays-là, depuis mon passage ; que le jour même que je partis de Namur, don Juan, sortant de mon bateau et montant à cheval, prenant prétexte de vouloir aller à la chasse, passa devant la porte du château de Namur, lequel il ne tenait encore ; et feignant par occasion, s’étant trouvé devant la porte, de vouloir entrer pour le voir, s’en était saisi, et en avait tiré le Capitaine que les États y tenaient, contre la convention qu’il avait avec les États, et outre ce s’était saisi du duc d’Arschot, de monsieur d’Havrec et d’elle ; que toutefois, après plusieurs remontrances et prières, il avait laissé aller son beau frère et son mari, la retenant, elle, jusqu’alors pour lui servir d’otage de leurs déportements ; que tout le pays était en feu et en armes. 
Il y avait trois partis : celui des États, qui était des catholiques de Flandre ; celui du prince d’Orange et des huguenots, qui n’étaient qu’un, et celui d’Espagne, où commandait don Juan. 
Me voyant tellement embarquée qu’il fallait que je passasse entre les mains des uns et des autres, et mon frère m’ayant envoyé un gentilhomme nommé Lescar, par lequel il m’écrivait que, depuis mon partement de la cour, Dieu lui avait fait la grâce de si bien servir le roi en sa charge de l’armée qui lui avait été commise, qu’il avait pris toutes les villes qu’il lui avait commandé d’attaquer, et chassé tous les huguenots de toutes les provinces pour lesquelles son armée était destinée ; 
qu’il était revenu à la cour à Poitiers, où le roi était pendant le siège de Brouage, pour être plus près pour secourir l’armée de monsieur de Mayenne de ce qui lui serait nécessaire ; 
que comme la cour est un Protée qui change de forme à toute heure, y arrivant tous les jours des nouvelletés, qu’il l’avait trouvée toute changée ; 
que l’on avait fait si peu d’état de lui que s’il n’eût rien fait pour le service du roi ; 
que Bussy, à qui le roi faisait bonne chère avant que partir, et qui avait servi le roi en cette guerre de sa personne et de ses amis, jusqu’à y avoir perdu son frère à l’assaut d’Issoire, était aussi défavorisé et persécuté de l’envie qu’il avait été du temps du Guast ; 
que l’on leur faisait tous les jours, à l’un et à l’autre, des indignités ; 
que les mignons, qui étaient auprès du roi, avaient fait pratiquer quatre ou cinq des plus honnêtes hommes qu’il eût, qui étaient Maugiron, La Valette, Mauléon, Livarot et quelques autres, pour quitter son service et se mettre à celui du roi ; 
qu’il avait su de bon lieu que le roi se repentait fort de m’avoir permis de faire ce voyage de Flandre, et que l’on tâchait, à mon retour, de me faire faire quelque mauvais tour, en haine de lui, ou par les Espagnols (les ayant avertis de ce que je traitais en Flandre pour lui), ou par les huguenots, pour se venger du mal qu’ils avaient reçu de lui, leur ayant fait la guerre après l’avoir assisté. 
Tout ce que dessus considéré ne me donnait peu à penser, voyant que non pas seulement il fallait que je passasse ou entre les uns ou entre les autres, mais que même les principaux de ma compagnie étaient affectionnés ou aux Espagnols ou aux huguenots, monsieur le cardinal de Lenoncourt ayant autrefois été soupçonné de favoriser le parti des huguenots ; 
et monsieur Des Cars, duquel monsieur l’évêque de Lisieux était frère, ayant aussi été quelquefois suspect d’avoir le cœur espagnol. 
En ces doutes pleins de contrariétés, je ne m’en pus communiquer qu’à madame la princesse de La Roche-sur-Yon et à madame de Tournon, qui, connaissant le danger où nous étions, et voyant qu’il nous fallait faire cinq ou six journées jusqu’à La Fère, passant toujours à la miséricorde des uns ou des autres, me répondent la larme à l’œil : que Dieu seul nous pouvait sauver de ce danger ; que je me recommandasse bien à lui, et puis que je fisse ce qu’il m’inspirerait ; que pour elles, qu’encore que l’une fût malade et l’autre vieille, que je ne craignisse à faire de longues traites ; elles s’accommoderaient à tout pour me tirer de ce hasard. 
J’en parlai à l’évêque de Liège, qui me servit certes de père, et me bailla son grand maitre avec ses chevaux, pour me conduire si loin que je voudrais. 
Et comme il nous était nécessaire d’avoir un passeport du prince d’Orange, j’y envoyai Mondoucet, qui lui était confident, et se sentait un peu de cette religion. 
Il ne revient point : 
je l’attends deux ou trois jours, et crois que, si je l’eusse attendu, j’y fusse encore. 
Étant toujours conseillée de monsieur le cardinal de Lenoncourt et du chevalier Salviati, mon premier écuyer, qui étaient d’une même cabale, de ne partir point sans avoir passeport, je me doutai qu’au lieu de passeport, on me dresserait quelque autre chose de bien contraire. 
Je me résolus de partir le lendemain matin. 
Eux voyant que, sur ce prétexte, ils ne me pouvaient plus arrêter ; le chevalier Salviati, intelligent avec mon trésorier, qui était aussi couvertement huguenot, lui fait dire qu’il n’avait point d’argent pour payer les hôtes (chose qui était entièrement fausse ; car étant arrivée à La Fère, je voulus voir le compte, et se trouva de l’argent, que l’on avait pris pour faire le voyage, de reste encore pour faire aller ma maison plus de six semaines), et fait que l’on retint mes chevaux, me faisant avec le danger cet affront public. 
Madame la princesse de La Roche-sur-Yon, ne pouvant supporter cette indignité, et voyant le hasard où l’on me mettait, prête l’argent qui était nécessaire ; 
et eux demeurant confus, je passe, après avoir fait présent à monsieur l’évêque de Liège d’un diamant de trois mille écus, et à tous ses serviteurs de chaînes d’or ou de bagues, et vins coucher à Huy, n’ayant pour passeport que l’espérance que j’avais en Dieu.

Cette ville était, comme j’ai dit, des terres de l’évêque de Liège, mais toutefois, tumultueuse et mutine (comme tous ces peuples-là se sentaient de la révolte générale des Pays-Bas), ne reconnaissait plus son évêque, à cause qu’il vivait neutre, et elle tenait le parti des États. 
De sorte que, sans reconnaître le grand maître de l’évêque de Liège, qui était avec moi, ayant l’alarme que don Juan s’était saisi du château de Namur sur mon passage, soudain que nous fûmes logés, ils commencent à sonner le tocsin et traîner l’artillerie par les rues, et la braquer contre mon logis ; tendant les chaînes, afin que nous ne pussions joindre ensemble, nous tenant toute la nuit en ces altères, sans avoir moyen de parler à aucun d’eux, étant tout petit peuple, gens brutaux et sans raison. 
Le matin ils nous laissèrent sortir, ayant bordé toute la rue de gens armés. 
Nous allâmes de là coucher à Dinan, où par malheur ils avaient fait ce jour même, les bourgmestres, qui sont comme consuls en Gascogne et échevins en France. 
Tout y était ce jour-là en débauche ; tout le monde ivre ; point de magistrats connus ; bref un vrai chaos de confusion. 
Et pour y empirer davantage notre condition, le grand maître de l’évêque de Liège leur avait fait autrefois la guerre, et était tenu d’eux pour mortel ennemi.

Cette ville, quand ils sont en leurs sens rassis, tenait pour les États ; 
mais lors, Bacchus y dominant, ils ne tenaient pas seulement pour eux-mêmes et ne connaissaient personne. 
Soudain qu’ils nous voient approcher les faubourgs, avec une troupe grande comme était la mienne, les voilà alarmés. 
Ils quittent les verres pour courir aux armes, et tout en tumulte, au lieu de nous ouvrir, ils ferment la barrière. 
J’avais envoyé un gentilhomme devant, avec les fourriers et maréchal des logis, pour les prier de nous donner passage ; mais je les trouvai tous arrêtés là, qui criaient sans pouvoir être entendus. 
Enfin je me lève debout dans ma litière, et, ôtant mon masque, je fais signe au plus apparent que je veux parler à lui ; et étant venu à moi, je le priai de faire faire silence, afin que je pusse être entendue. 
Ce qu’étant fait avec toute peine, je leur représente qui j’étais, et l’occasion de mon voyage ; que tant s’en faut que je leur voulusse apporter du mal par ma venue, que je ne leur voudrais pas seulement donner de soupçon ; que je les priais de me laisser entrer, moi et mes femmes et si peu de mes gens, dans la ville, qu’ils voudraient pour cette nuit, et que le reste ils le laissassent dans le faubourg. 
Ils se contentent de cette proposition, et me l’accordent.

Ainsi j’entrai dans leur ville avec les plus apparents de ma troupe, du nombre desquels fut le grand maître de l’évêque de Liège ; qui, par malheur, fut reconnu comme j’entrais en mon logis, accompagnée de tout ce peuple ivre et armé. 
Lors commencent à lui crier injures et à vouloir charger ce bonhomme, qui était un vieillard vénérable de quatre-vingts ans, ayant la barbe blanche jusqu’à la ceinture. 
Je le fis entrer dans mon logis, où ces ivrognes faisaient pleuvoir les arquebusades contre les murailles, qui n’étaient que de terre. 
Voyant ce tumulte, je demande si l’hôte de la maison n’était point là-dedans. 
Il s’y trouve de bonne fortune. 
Je le prie qu’il se mette à la fenêtre, et qu’il me fasse parler aux plus apparents, ce qu’à toute peine il veut faire. 
Enfin ayant assez crié par les fenêtres, les bourgmestres viennent parler à moi, si saouls qu’ils ne savaient ce qu’ils disaient. 
Enfin leur assurant que je n’avais point su que ce grand maître leur fût ennemi, leur remontrant de quelle importance leur était d’offenser une personne de ma qualité, qui était amie de tous les principaux seigneurs des États, et que je m’assurais que monsieur le comte de Lalain et tous les autres chefs trouveraient fort mauvais la réception qu’ils m’avaient faite ; 
oyant nommer monsieur de Lalain, ils se changèrent tous, et lui portèrent tous plus de respect qu’à tous les rois à qui j’appartenais. 
Le plus vieux d’entre eux me demande, en se sousriant et bégayant, si j’étais donc amie de monsieur le comte de Lalain ; et moi, voyant que sa parenté me servait plus que celle de tous les potentats de la chrétienté, je lui réponds : « Oui, je suis son amie et sa parente aussi. » 
Lors ils me font la révérence et me baisent la main, et m’offrent autant de courtoisie comme ils m’avaient fait d’insolence, me priant de les excuser, et me promettant qu’ils ne demanderaient rien à ce bonhomme de grand maitre, et qu’ils le laisseraient sortir avec moi.

Le matin venu, comme je voulais aller à la messe, l’agent que le roi tenait auprès de don Juan, nommé Du Bois, lequel était fort Espagnol, arrive, me disant qu’il avait des lettres du roi pour me venir trouver et me conduire sûrement à mon retour ; 
qu’à cette cause, il avait prié don Juan de lui bailler Barlemont avec une troupe de cavalerie, pour me faire escorte et me mener sûrement à Namur, et qu’il fallait que je priasse ceux de la ville de laisser entrer monsieur de Barlemont, qui était seigneur du pays, et sa troupe, afin qu’il me pût conduire ; ce qu’ils faisaient à double fin : l’une, pour se saisir de la ville pour don Juan, et l’autre pour me faire tomber entre les mains de l’Espagnol. 
Je me trouvai lors en fort grande peine. 
Le communiquant à monsieur le cardinal de Lenoncourt, qui n’avait pas envie de tomber entre les mains de l’Espagnol non plus que moi, nous avisâmes qu’il fallait savoir de ceux de la ville s’il y avait point quelque chemin, par lequel je pusse éviter cette troupe de monsieur de Barlemont ; 
et baillant ce petit agent, nommé Du Bois, à amuser à monsieur de Lenoncourt, je passe en une autre chambre, où je fais venir ceux de la ville, où je leur fais connaître que, s’ils laissaient entrer la troupe de monsieur de Barlemont, ils étaient perdus ; qu’ils se saisiraient de la ville pour don Juan ; que je les conseillais de s’armer, et se tenir prêts à leur porte, montrant contenance de gens avertis, et qui ne se veulent laisser surprendre ; qu’ils laissassent entrer seulement monsieur de Barlemont, et rien davantage.

Leur vin du jour précédent étant passé, ils prirent bien mes raisons et me crurent, m’offrant d’employer leurs vies pour mon service, et me baillant un guide, pour me mener par un chemin auquel je mettrais la rivière entre les troupes de don Juan et moi, et les laisserais si loin qu’ils ne me pourraient plus atteindre, allant toujours par maisons ou villes tenant le parti des États. 
Ayant pris cette résolution avec eux, je les envoie faire entrer monsieur de Barlemont tout seul, lequel, étant entré, leur veut persuader de laisser entrer sa troupe. 
Mais oyant cela, ils se mutinent de sorte que peu s’en fallût qu’ils ne le massacrassent, lui disant que, s’ils ne la faisait retirer hors de la vue de leur ville, qu’ils y feraient tirer l’artillerie ; ce qu’ils faisaient afin de me donner temps de passer l’eau, avant que cette troupe me pût atteindre. 
Monsieur de Barlemont étant entré, lui et l’agent Du Bois font ce qu’ils peuvent pour me persuader d’aller à Namur où don Juan m’attendait. 
Je montre de vouloir faire ce qu’on me conseillerait, et, après avoir ouï la messe et fait un dîner court, je sors de mon logis accompagnée de deux ou trois cent de la ville en armes, et parlant toujours à monsieur de Barlemont, et à l’agent Du Bois, je prends mon chemin droit à la porte de la rivière, qui était au contraire du chemin de Namur, sur lequel était la troupe de monsieur de Barlemont. 
Eux s’en avisant, me dirent que je n’allais pas bien, et moi, les menant toujours de paroles, j’arrivai à la porte de la ville ; 
de laquelle sortant, accompagnée d’une bonne partie de ceux de la ville, je double le pas vers la rivière et monte dans le bateau, y faisant promptement entrer tous les miens ; monsieur de Barlemont et l’agent Du Bois me criant toujours du bord de l’eau que je ne faisais pas bien ; que ce n’était point l’intention du roi, qui voulait que je passasse par Namur. 
Nonobstant leurs crieries, nous passons promptement l’eau, et pendant que l’on passait, à deux ou trois voyages, nos litières et nos chevaux, ceux de la ville, exprès pour me donner temps, amusent par mille crieries et mille plaintes monsieur de Barlemont et l’agent Du Bois, les arraisonnant en leur patois sur le tort que don Juan avait, d’avoir faussé sa foi aux États et rompu la paix, et sur les vieilles querelles de la mort du comte d’Egmont, et le menaçant toujours que si sa troupe paraissait auprès de la ville, qu’ils feraient tirer l’artillerie. 
Ils me donnèrent temps de m’éloigner en telle sorte que je n’avais plus à craindre cette troupe, guidée de Dieu et de l’homme qu’ils m’avaient baillé.

Je logeai ce soir-là en un château fort, nommé Fleurines, qui était à un gentilhomme qui tenait le parti des États, et lequel j’avais vu avec le comte de Lalain. 
Le malheur fut tel que ledit gentilhomme ne s’y trouva point, et n’y avait que sa femme. 
Et comme nous fûmes entrés dans la basse-cour, la trouvant toute ouverte, elle prit l’alarme et s’enfuit dans son donjon, levant le pont, résolue, quoi que nous lui pussions dire, de ne nous point laisser entrer. 
Cependant une compagnie de trois cent hommes de pied, que don Juan avait envoyés pour nous couper chemin, et pour se saisir dudit château de Fleurines, sachant que j’y allais loger, paraissent sur un petit haut à mille pas de là ; et, estimant que nous fussions entrés dans le donjon, ayant pu connaître de là que nous étions tous entrés dans la cour, firent alte, et se logèrent à un village là auprès, espérant de m’attraper le lendemain matin.

Comme nous étions en ces altères, pour ne nous voir que dedans la cour, qui n’était fermée que d’une méchante muraille, et d’une méchante porte qui eût été bien aisée à forcer, disputant toujours avec la dame du château inexorable à nos prières. 
Dieu nous fit cette grâce que son mari, monsieur de Fleurines, y arriva à nuit fermante ; lequel soudain nous fit entrer dans son château, se courrouçant fort à sa femme de l’indiscrète incivilité qu’elle avait montrée. 
Ledit monsieur de Fleurines nous venait trouver de la part du comte de Lalain, pour me faire sûrement passer par les villes des États, ne pouvant quitter l’armée des États, de laquelle il était chef, pour me venir accompagner. 
Ce bon rencontre fut si heureux que, le maître de la maison s’offrant de m’accompagner jusqu’en France, nous ne passâmes plus par aucunes villes où je ne fusse honorablement et paisiblement reçue, parce que c’était pays des États ; y recevant ce seul déplaisir que je ne pouvais repasser à Mons, comme j’avais promis à la comtesse de Lalain, et n’en approchai pas plus près que de Nivelles, qui était à sept grandes lieues de là ; qui fut cause, la guerre étant si forte comme elle était, que nous ne nous pûmes voir elle et moi, ni aussi peu monsieur le comte de Lalain, qui était, comme j’ai dit, en l’armée des États vers Anvers. 
Je lui écrivis seulement de là par un homme de ce gentilhomme qui me conduisait. 
Elle soudain, me sachant là, m’envoie deux des gentilshommes plus apparents qui fussent demeurés là, pour me conduire jusqu’à la frontière de France (car j’avais à passer tout le Cambrésis, qui était mi-parti pour l’Espagnol et pour les États) ; avec lesquels j’allai loger au Château Cambrésis, d’où eux s’en retournant, je lui envoyai, pour se souvenir de moi, une robe des miennes, que je lui avais ouï fort estimer quand je la portais à Mons, qui était de satin noir toute couverte de broderie de canon, qui avait coûté douze cent écus.

Arrivant au Château Cambrésis, j’eus avis que quelques troupes huguenotes avaient dessein de m’attaquer entre la frontière de Flandre et de France ; ce que n’ayant communiqué qu’à peu de personnes, une heure avant le jour je fus prête. 
Envoyant quérir nos litières et chevaux pour partir, le chevalier Salviati faisait le long, comme il avait fait à Liège. 
Ce que connaissant qu’il faisait à dessein, je laisse là ma litière, et montant à cheval, ceux qui furent les premiers prêts me suivirent ; de sorte que je fus au Catelet à dix heures du matin, ayant, par la seule grâce de Dieu, échappé toutes les embûches et aguets de mes ennemis. 
De là allant chez moi à La Fère, pour y séjourner jusqu’à tant que je saurais la paix être faite, j’y trouvai arrivé devant moi un courrier de mon frère, qui avait charge de m’attendre là pour, soudain que je serais arrivée, retourner en poste et l’en avertir. 
Il écrivait par lui que la paix était faite, et que le roi s’en retournait à Paris ; que pour lui, sa condition allait toujours en empirant, n’y ayant sorte de défaveurs et indignité que l’on ne fît tous les jours éprouver et à lui et aux siens, et que ce n’était tous les jours que querelles nouvelles, que l’on suscitait à Bussy et aux honnêtes gens qui étaient avec lui ; 
ce qui lui faisait attendre avec extrême impatience mon retour à La Fère, pour m’y venir trouver. 
Je lui redépêche soudain son homme, par lequel, averti de mon retour, il envoya soudain Bussy avec toute sa maison à Angers ; et prenant seulement quinze ou vingt hommes des siens, s’en vint en poste me trouver chez moi à La Fère, qui fut un des grands contentements que j’aie jamais reçu, de voir personne chez moi que j’aimais et honorais tant ; 
où je mis peine de lui donner tous les plaisirs que je pensais lui pouvoir rendre ce séjour agréable : ce qui était si bien reçu de lui ; qu’il eût volontiers dit comme saint Pierre : « Faisons ici nos tabernacles, » si le courage tout royal qu’il avait et la générosité de son âme ne l’eussent appelé à choses plus grandes. 
La tranquillité de notre cour, au prix de l’agitation de l’autre d’où il partait, lui rendait tous les plaisirs qu’il y recevait si doux, qu’à toute heure il ne se pouvait empêcher de me dire : « Ô ! ma reine, qu’il fait bon avec vous ! 
Mon Dieu, cette compagnie est un paradis comblé de toutes sortes de délices, et celle d’où je suis parti, un enfer rempli de toutes sortes de furies et tourments. »

Nous passâmes près de deux mois, qui ne nous furent que deux petits jours, en cet heureux état ; 
durant lequel, lui ayant rendu compte de ce que j’avais fait pour lui en mon voyage de Flandre, et des termes où j’avais mis ses affaires, il trouve fort bon que monsieur le comte de Montigny, frère du comte de Lalain, vînt résoudre avec lui des moyens qu’il y fallait tenir, et pour, prendre aussi assurance de leur volonté, et eux de la sienne.

Il y vint accompagné de quatre ou cinq des plus principaux du Hainaut, l’un desquels avait lettre et charge de monsieur d’Inchy d’offrir son service à mon frère, et l’assurer de la citadelle de Cambrai. 
Monsieur de Montigny lui portait parole, de la part de son frère le comte de Lalain, de lui remettre entre ses mains tout le Hainaut et l’Artois, où il y a plusieurs bonnes villes. 
Ces offres et ces assurances reçues de mon frère, il les renvoya avec présents, et leur donna des médailles d’or, où la figure de lui et de moi était, et assurant les accroissements et bienfaits qu’ils pourraient espérer de lui ; 
de sorte que s’en retournant, ils préparèrent toutes choses pour la venue de mon frère, qui, se délibérant d’avoir ses forces prêtes dans peu de temps pour y aller, s’en retourne à la cour, pour tâcher de tirer des commodités du roi pour fournir à cette entreprise. 
Moi, voulant faire mon voyage de Gascogne, et ayant préparé toutes choses pour cet effet, je m’en retourne à Paris, où arrivant, mon frère me vint trouver à une journée de Paris ; où le roi et la reine ma mère, et la reine Louise, avec toute la cour, me firent cet honneur de venir au devant de moi jusqu’à Saint-Denis, qui était ma dînée, où ils me reçurent avec beaucoup d’honneur et de bonne chère, se plaisant à me faire raconter les honneurs et magnificences de mon voyage et séjour de Liège, et les aventures de mon retour. 
En ces agréables entretiens, étant tous dans le chariot de la reine ma mère, nous arrivâmes à Paris, où après avoir soupé et le bal étant fini, le roi et la reine ma mère étant ensemble, je m’approche d’eux, et leur dis que je les suppliais ne trouver mauvais si je les requérais avoir agréable que j’allasse trouver le roi mon mari ; que la paix étant faite, c’était chose qui ne leur pouvait être suspecte, et qu’à moi, me serait préjudiciable et malséant, si je demeurais davantage à y aller. 
Ils montrent tous deux de le trouver très bon, et de louer la volonté que j’en avais ; 
et la reine ma mère me dit qu’elle voulait m’y accompagner, étant aussi son voyage nécessaire en ce pays-là pour le service du roi, auquel elle dit aussi qu’il fallait qu’il me baillât des moyens pour mon voyage ; ce que le roi librement m’accorda. 
Et moi, ne voulant rien laisser en arrière qui me pût faire revenir à la cour (ne m’y pouvant plus plaire lorsque mon frère en serait dehors, que je voyais se préparer pour s’en aller bientôt en son entreprise de Flandre), je suppliai la reine ma mère de se convenir de ce qu’elle m’avait promis, à la paix faite avec mon frère : qu’advenant que je partisse pour m’en aller en Gascogne, elle me ferait bailler des terres pour l’assignat de mon dot. 
Elle s’en ressouvient, et le roi le trouve très raisonnable, et me promet qu’il serait fait. 
Je le supplie que ce soit promptement, pour ce que je désirais partir, s’il lui plaisait, pour le commencement du mois prochain : 
ce qui fut ainsi arrêté, mais à la façon de la cour ; car au lieu de me dépêcher, bien que tous les jours je les en sollicitasse, ils me firent traîner cinq ou six mois, et mon frère de même, qui pressait aussi son voyage de Flandre, représentant au roi : que c’était l’honneur et l’accroissement de la France ; que ce serait une invention pour empêcher la guerre civile, tous les esprits remuans et désireux de nouveauté ayant moyen d’aller en Flandre passer leur fumée et se saouler de la guerre ; que cette entreprise servirait aussi, comme le Piémont, d’école à la noblesse de France pour s’exercer aux armes, et y faire revivre des Monluc et Brissac, des Termes et des Bellegarde, tels que ces grands maréchaux, qui, s’étant façonnés aux guerres du Piémont, avaient depuis si glorieusement et heureusement servi le roi et leur patrie.